
# PageV00P000
# ابو محمد عفيف الدين عبد الرحيم، وابو القاسم عبد الحميد ابنا الزجاج
# ولقينا هنالك الشيخين الفاضلين الامام الفقيه النحوي الفاضل عفيف الدين عبد الرحيم بن محمد بن احمد الزجاج، وابن اخيه ابا القاسم عبد الحميد بن محمد المذكور البغداديين قدما من بغداد حاجين، سمعا ابا الحسن ابن روزبة، وسمع ابو محمد منهما ابن اللتي، واجاز له ابن الحرستاني، وما ادري اسمع ابو القاسم من ابن اللتي ام لا، وذكر لي ابو محمد انه لم يبق ممن اسارتهم دخلة التتر ببغداد غيره، يعني ممن كان من اهل العلم.
# PageV01P005
# قرات عليهما هناك الجزء المعروف بجزء ابن العالي بسماعهما معا من ابن روزبة، وكانت قراءتي في يوم الجمعة الثاني والعشرين لشوال، وكتبا لي خطهما بالاذن هنالك لي واخواتي نفع الله بهما، واخبرني شيخنا ابو محمد انه سمع علي ابن اللتي الاربعين حديثا للطاءي، بسماعه لها من مءلفها، قال ابو محمد: وسمعت الاربعين لابي عبد الله الحاكم، علي ابي الفرج بن عبد السلام، بسماعه من الميهني، بسماعه من ابن خلف، عن الحاكم.
# ورحلنا منه ضحاء يوم السبت الثالث والعشرين، ومن هناك يرفع الماء الي الموضع المعروف بجفار المعظم، ونزلنا بالطريق منازل فوافينا جفار المعظم ظهر يوم الخميس الثامن والعشرين لشوال، ووافينا هناك وفودا من اهل الشام، قد وروده قبل مقدمنا.
# هناك يوم الجمعة لاستيفاء الوافدين من اطراف الشام، ولم يكن الماء بالكثير الذي يسع الناس دون ازدحام، واجتمع من الخلق ما لا يحصيه العد، حرز الركب الشامي بستين الف راحلة دون الخيل والبغال والحمر، فكان يملا السهل والحزن.
# PageV01P006
# واهل هلال ذي القعدة ليلة السبت، وسافرنا منه ضحوة يوم السبت، ونزلنا منازل بالطريق الي ان وافينا تبوك ظهر يوم الجمعة السابع لذي قعدة، وهي ادني ارض الشام الي المدينة، وضبط هذا الاسم بفتح التاء المثناة من فوق في اوله، وهي اقصي اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحين دنونا منها باميال خمسة او ستة عبا الناس الجيش وتزينوا بالاسلحة، ورتبت الرجال والفرسان وخلفهم الرواحل ونزل كثير من الناس عن رواحلهم، وساروا بها يسوقونها منتسقة، وعبءوها بجزل الحطب حتي كانها مراكب بحرية موسقة، وذلك لتعذر الحطب بارض تبوك الا علي بعد منها.
# ويذكر الناس انهم يعبءون الجيش عند دخولها، عادة لهم يزعمون فيها الاقتداء لانه صلي الله عليه وسلم دخلها كذلك، والله اعلم.
# ولا شك انه انتهي اليها صلي الله عليه وسلم واقام بها ولم يتجاوزها، وكانت مدة اقامته بها فيما ذكر الرواة عشرين ليلة، وهي اخر غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه سنة تسع من الهجرة، اذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين في غزو الروم، وذلك في شهر رجب من السنة، وعاد صلي الله عليه وسلم الي المدينة في شهر رمضان ولم يلق حربا.
# وكانت له بهذه الوجهة صلي الله عليه وسلم معجزات: منها المعجزة الباقية اثارها ما بقي الدهر، وهي
# انه صلي الله عليه وسلم عندما شارفها او دنا منها، قال: " انكم
### | ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها فلا يمسن من 
# ماءها شيءا حتي اتي، فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشء من ماء، فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل مسستما من ماءها شيءا؟ فقالا: نعم.
# PageV01P007
# فسبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لهما ما شاء الله ان يقول، قال: ثم غرفوا بايديهم من العين قليلا قليلا، حتي اجتمع في شء، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم اعاده فيها فجرت العين بماء كثير، فاستقي الناس ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا» .
# وهذا الحديث خرجه مالك في موطءه بهذا اللفظ بعد ذكره صدر الحديث، والحديث بجملته مما قراته بتونس علي الاديب ابي محمد عبد الله بن محمد الطاءي القرطبي من ضمن كتاب الموطا بسنده العالي.
# انا ابو القاسم احمد بن يزيد بن بقي قراءة لبعضه وسماعا لساءره، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الحق بن احمد الخزرجي، انا ابو عبد الله محمد بن فرج، انا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله، انا ابو عيسي يحيي بن
# PageV01P008
# عبد الله بن ابي عيسي، انا عم ابي ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي انا ابي يحيي بن يحيي، انا مالك رضي الله عنه، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، ان معاذ بن جبل اخبره " انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا، ثم قال: انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك ".
# وذكر ساءر الحديث كما قدمته حرفا حرفا.
# قلت: وهذا الحديث يقتضي ان هذا الاسم اعني تبوك واقع عليها قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم
# وذكر ابو عبيدة البكري في كتابه المسمي بمعجم ما استعجم ما نصه: وذكر القتبي من رواية موسي بن شيبة، عن محمد بن كليب: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء في غزوة تبوك وهم يبوكون حسيها بقدح، فقال: ما زلتم تبوكونها بعد؟ فسميت تبوك، ومعني تبوكون تدخلون فيه السهم وتحركونه ليخرج ماءه ".
# PageV01P009
# قلت: صدق صلي الله عليه وسلم فقد راينا هذا الموضع قد ملء جنانا من نخيل وبينها يسير زرع للاعراب، وهذه العين صهريج كبير مطوي بالحجر يجتمع فيه ماء كثير، ويخرج منه الي جفر اخر كبير، يجتمع فيه ماء يسيل من ذلك، وماءها كثير عذب، فاغتسلنا من هذه العين المباركة وتضلعنا من ماءها الطيب المبارك.
# وبمقربة من العين اصل شجرة يابس فيه غصن كبير ناعم اظنها سدرا يزعم الناس انه صلي الله عليه وسلم قعد هناك فاخضرت الشجرة والله اعلم، ولقد اتفق لي هناك ان اخذت يسيرا من لحاءها بسكين الاقلام، علي حكم التبرك لما ذكر من امرها، ولاني رايت بعض من حضر هناك اخذ شيءا منها متبركا، فرايت شخصا قد اقبل الي لم اعرفه قبل ولا بعد، فقال لي: حتي انت تفعل ذلك؟ فقلت: ولم؟ وما تنكر من ذلك؟ فقال: ان كان حقا ما ذكر فيقتدي الناس بك في الاخذ منها فيفنيها الناس، فيذهب هذا الاثر المبارك فتكون سبب اذهابه، والا يكن فيقتدي الناس بك في باطل، او معني هذا الكلام، فشكرته وانصرف.
# رجع الي ابي محمد ابن الزجاج واجتمعت هنا لكم ايضا بالشيخ الفقيه المحدث الفاضل عفيف الدين ابي محمد عبد الرحيم بن الزجاج البغدادي، قدم من بغداد حاجا، وهو من بقية علماءها الذين اسارتهم دخلة التتر بغداد، وقد تقدم ذكره وقرات عليه يسيرا " من كتاب البخاري، واخبرني بجميعه، اذنا معينا، بسماعه لجميعه من ابي الحسن بن روزبة والقطيعي، بسماعهما لجميعة من ابي الوقت احاديث غزوة تبوك بتبوك
# PageV01P010
# وقد اعلمت علي ذلك في موضع اخر لم يقع لي الان ذكره، ولا اشك ان من جملتها حديث: «السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع الي اهله» .
# وذلك في التاسع لذي القعدة عام اربعة وثمانين وست ماءة، وكانت القراءة في اصل عتيق فيه رواية الحمويي وغيره مفسرة، وكانه تكره من القراءة في غير اصل سماعه او ما عورض به فاعجبني منه ذلك ولم احمل عليه في الازدياد.
# واقمنا هناك بقية يوم الجمعة الي ظهر يوم السبت الثامن لذي قعدة، ورحلنا من هناك، ومن تبوك يرفع الماء الي العلي، وما بينهما اشق شء في الطريق، واقله ماء لانه ليس فيه ماء اصلي سوي بءر بوادي الاخضر، قل ان ينفي بالركب، وقد هلك فيه في بعض الاوقات خلق كثير وعدد كبير، لكن من الله الكريم بلطفه وصادفنا بالطريق من ماء المطر نحو سبعة امواه.
# وفي ذلك الطريق في مواضع منه عديدة بصاءط كثيرة فيها حصي ابيض راءق كثير الصفاء والبريق في لون البلور كانه حب اللءلء لصفاءه وحسنه وكثرة ماءه
# PageV01P011
# وشفوفه، كانما جزر عنه البحر يلتقطه الناس هنالك، وهو يقبل الجلاء لصفاءه ويكون معه غيره من الحصي الاحمر والاسود ولكن كالبحري ليس بشفاف ولا صاف، واظن هذه الحصي هي التي عني القاءل، انشده لنا بعض اصحابنا:
# دمشق بنا شوق اليها مبرح ... وان لج واش او الح عذول
# بلاد بها الحصباء در، وتربها ... عبير، وانفاس الرياض شمول.
# تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
# فيكون الشاعر نسب هذه الحصباء الي دمشق لان موضع هذه الحصباء باطراف الشام، فان اول مكان لاقيناها به عند خروجنا من تبوك او لعله يوجد في جهات دمشق.
# ومما جري لنا في هذه الصحراء، وغالب ظني ان ذلك كان صبيحة الليلة التي عقب يوم انفصالنا عن تبوك، فهب علينا نسيم طيب عند السحر، اوجد نشاطا ازال كسل السهر، فقلت لرفيق لي: ما هذه الراءحة؟ ولم اكن اعرف للشيخ طيب ذلك العرف.
# اشيح الفلا ما نم ام عنبر الشحر ... ام العرف اهدت طيبة طيب النشر
# فناولني غصنا عطر النفس، لم ادر حقيقته من الغلس، فقد قلد من الانداء دررا وسقته المزن من اخلافها دررا، فسالت بعض الاعراب: ما هو؟ فقال: هذا هو الشيح، فقلت مطلع هذه الابيات، ثم تشاغلنا باداء صلاة الصبح، وصلات ذلك النسيم تنعم الانوف بالنفح، فتذكرت المطلع بعدما تممت عليه:
# اشيح الفلا ما نم ام عنبر الشحر ... ام العرف اهدت طيبة طيب النشر
# والا فما بال الرياض تعطرت ... وما لثغور النور تبسم عن در؟
# PageV01P012
# وما بال ادواح البطاح تاطرت ... وجرت ذيولا من غلاءلها الخضر؟
# وما لفصاح الطير تعلو منابرا ... تردد الحانا علي مزهر الزهر؟
# وما بال ارواح الصباح تذاءبت ... تفاتح بالبشري وتتحف بالبشر؟
# نعم هو عرف من نواحي معرف ... سري ملقيا ما حملوه من السر
# تري علموا اني فقدت خيالهم ... لفقدي الكري، فالطيف نحوي لا يسري
# فاهدوا مع الريح الشمال شماءلا ... سقتني شمولا فانثنيت من السكر
# علي ان بعد الدار يعذر طيفهم ... فيثنيه ان جد السري مسفر الفجر
# بشير الرياح المهديات بشاءرا ... حقيق علينا ان تقابل بالشكر
# فحل ضلوعي منزلا ان رضيتها ... وعذرا فقلبي بالمكان الذي تدري
# ومن كبدي اقريك وهي نضيجة ... ومن ادمعي ارويك اذ لم تزل تجري
# وبالله الا ما اقمت مكرما ... لدينا، ولا ترجع سريعا علي الاثر
# فقال: تكفلت الجواب وانني ... وفي بعهدي لا اميل الي الغدر
# فناديته بلغ سلامي وقل لهم: ... اقام لعذر صده ذو الهوي العذري
# فكان لقاءي والوداع معا فلا ... تسل كيف حالي حين ولي مع الصبر
# وما زلنا نتعرف التيسير والتسهيل والصنع الجميل في كل حل وترحال الي ان وافينا الحجر حجر ثمود ليلة الجمعة الرابعة عشرة لذي قعدة، عند الغروب ولكثرة الازدحام لم يتات النزول حتي قضي هزيع من الليل، وبتنا تلك الليلة في الموضع المعروف بمبرك الناقة.
# PageV01P013
# ولما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر في غزوة تبوك استقي الناس من بءرها فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يتوضءوا من ماءهم ولا يشربوا ولا يعجنوا منه، وما عجنوا منه فليعلفوه الابل، وامرهم ان يستعملوا في كل ذلك من ماء بءر الناقة، وامر عليه السلام ان لا يدخلوا عليهم بيوتهم اعني بيوت اهل الحجر الا باكين، ونهاهم عليه السلام ان يخرج احد منهم تلك الليلة منفردا دون صاحبه، ففعل الناس ما امرهم به صلي الله عليه وسلم الا رجلين من بني ساعدة خرجا متفرقين: احدهما للغاءط فخنق علي مذهبه، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فدعا له فشفي، وخرج الاخر في طلب بعير له فاحتملته الريح حتي طرحته في اخر جبلي طء، فاهدته طء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
# ورحلنا من هذا الموضع في اخر الليل، وشاهدنا في صبيحته من عجاءب صنع الله ما يقف فيه الطرف، ويحار فيه الوصف، من الدور المنحوته في الجبال، المحكمة الصنعة، البديعة الاتقان، الفارهة النقش، واكثرها لم يتغير كانها قريبة العهد بالصنعة، وبعض تلك المساكن قد اخل بها نفوذ مياه الامطار لاحجارها فتشقق بعضها، وصورة هذا الحجر ارض رملة متسعة، تحف بها جبال، كانها اسوار لها، ولها مدخل ضيق كان جانبيه مصرعا باب في غاية العلو، ومنه كان دخولنا اليه، وما وصفنا من التضايق عليه، واثناء هذه الارض المحجورة جبال صغار، فيجيءون الي تلك الجبال الصغار فيمسحون وجه الجبل بالنجارة، ويحكمون تسويته بالنحت، ويفتحون فيه ابوابا، وينقشون جوانبها واعاليها بابدع الصنعة، ثم يتسعون في نقر الجبل قبالة الباب، وعن يمينه ويساره، ويصنعون فيه بيوتا.
# PageV01P014
# وشاهدنا بعض هذه البيوت مملوءا عظاما، وظاهر احوالهم ان خلقهم كانت كخلقنا، اذ ابواب بيوتهم وزواياها علي مقادير ابوابنا المعتادة في الارتفاع، والله اعلم.
# وفي ظهر يوم الجمعة المذكور نزلنا العلي، واقمنا به يوم السبت الخامس عشر، وهو موضع فيه مياه بعضها في احساء، وبعضها جارية في رمال، وبها نخل وزرع وحصن ودور.
# وفي ذلك الموضع يودع اهل الشام فضول ازوادهم عدة للعودة بعد قضاء الحج والزيارة، يخففون بذلك عن رواحلهم.
# وهذا الموضع لا اعرف هذا الاسم له مذكورا في الكتب، فلعله كان يسمي باسم اخر.
# وقد ذكر ابو عبيد البكري في كتابه معجم ما استعجم العلاة بفتح اوله علي وزن فعلة ارض بالشام، قلت: فلعله هو فغير، والله اعلم.
# وذكر ابو عبيد ايضا في ترجمة العوصاء، بالصاد المهملة ممدودا، وهي بلد من ارض الشام ما نصه: «قال الحارث بن حلزة يذكر قتل عمرو بن هند الحارث الغساني، بابيه المنذر واخذه ميسون بنت الحارث، وقبتها» .
# اذ احل العلاة قبة ميسون ... فادني ديارها العوصاء
# ثم قال: العلاة ارض قريبة من العوصاء، وهي اقرب منزل انزلها فيه عمرو حين اخرجها من الشام.
# PageV01P015
# ورحلنا من العلي غدوة يوم الاحد السادس عشر من ذي قعدة، وقد تضاعف الشوق وبرح الوجد، فسرنا علي اسم الله تعالي منزلا منزلا الي ان بلغنا وادي القري، واكثره خراب، فتجاوزناه والارواح تكاد تفارق الاجساد شوقا الي طيبة.
# وفي عشي يوم السبت الثاني والعشرين تلقانا قريب العصر اهل المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام، مبشرين بالوصول الي حضرة المصطفي الرسول صلي الله عليه وسلم، وجالبين من تمر المدينة ما يتحفون به القادمين ملتمسين رفدهم، وقد صنعوا عصيا في اطرافها اوعية صغار، فيجعلون فيها شيءا من التمر ويناولونه اهل القباب المسترة من بين ستورها، فيعطي كل احد ما تيسر له من الرفد، ويدفعون الي الركبان والمشيان ايضا من ذلك علي حكم التحفة والهدية، فيحسن كل علي قدر وجده، ويقسمه الناس بينهم متبركين مستبشرين، ولقد رايتهم يحنكون به الاطفال الصغار التماسا للبركة، وحق لهم ذلك.
# واصاب الناس عند الغروب مطر شديد لم يمكن معه تمادي المسير ولا ارتياد المنزل، فنزلوا في جوانب الوادي وتضايق حتي نزلوا بطنه، وكان هذا المنزل بمقربة من الموضع الذي يسمونه عيون حمزة، وتمادي المطر حتي طفيت النيران الظاهرة، والتهبت النيران الباطنة، وعصم الله من طروق السيل في تلك الساعة.
# ولقد صلينا العشاء الاخرة في تلك الليلة، والماء علي وجه الارض يغلب
# PageV01P016
# سيحا علي الوجوه الي ان ارتفع المطر واصحت السماء، واوقد الناس النيران، وتدفءوا ونشفوا اثوابهم، ولم يكن اصابنا من وقت خروجنا من الشام الي تلك الليلة مطر لطفا من الله بنا، وكان المطر ينزل امامنا فما نقدم منزلا الا الفيناه قد مطر بين ايدينا، وكانما ارسل هذا المطر هدية الينا ليطهرنا، ويفيض من البركات علينا فمكثنا هناك علي مهاد القلق وفرش الشوق لم نكتحل بنوم.
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
# الي ان بقي من الليل نحو الربع واخذنا في الرحيل، وارتفعت اصوات الحداة، وخفت الركاب واختفت، واهتاجت القلوب وخفقت، وهمعت الدموع حتي لقد كاد يسمع وقعها، ولمعت البروق من افاق طيبة وتتابع لمعها، فما لمع برق الا ضج الناس بالتسليم علي النبي الكريم، فلله تلك الساعة، ما كان اطيبها، وتلك الاصوات ما كان اعذبها واطربها.
# فرحا بمغناه المقدس تربه ... فرح المحب مبشرا بقبول
# الي ان تنفس الصبح وقد تراءت اعلام طيبة، مطوقة بالنور متوجة بالهيبة، وقد كدنا من الطرب نطير، وعاينا مراي بديعا ما له في الوجود من نظير، وحين دنونا من جدران المدينة نفحتنا رواءح كانها العبير، فمن الناس من اقدمت به اريحية الشوق فتقدم، ومنهم من تاخرت به الهيبة فاحجم وما اقدم، حتي سكنت منه الحال، وتاهب لمشاهدة ذلك الجلال.
# PageV01P017
# وكان نزولنا علي اليمن والبركة بظاهر طيبة شرفها الله وقت الضحاء من يوم الاحد الثالث والعشرين لذي قعدة، فاخذ الناس منازلهم واغتسلوا، وتجملوا للقدوم علي الضريح الطاهر، فلله ذاك اليوم ما اعظمه واسعده واكرمه، اعزز به من عيد سعيد فاق كل عيد، فهو خير ايام العمر، واسعد اوقات الدهر، وتاريخ مولد السعادة، ومفتاح الحسني والزيادة.
# ثم دخلنا المدينة شرفها الله للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ملا السرور قلوبنا وملك التوقير جوارحنا، واستعملنا سنة السلام وحييناه صلي الله عليه وسلم بتحية الاجلال والاعظام، ووقفنا حيث حده العلماء من ضريحه الكريم، المخصوص بالتشريف والتعظيم، وقضينا المستطاع من ادب التحية وكادت تغلب الوقار الاريحية ولله در شيخنا الاديب الصوفي ابي يعقوب يوسف بن ابي الحسن علي البكري المهدوي عرف بابن السماط حيث يقول، وهو ايضا قاءل البيت الذي تمثلت به انفا:
# واذا اسات تادبي بحماكم ... عفوا، فاني غبت عن معقولي
# من ذا يري حرم الحبيب فيهتدي ... لتميز المعلوم والمجهول
# ولي من كلمة في نحو هذا:
# وان اضع ادبا فالصفح ملتمس ... اني بقلب من الاعظام ملان
# من ذا يري ربع محبوب فيصبر عن ... لثم وتعفير خد فعل ولهان
# ثم قضينا حق السلام علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الصديق، ثانيه في الغار والعريش والطريق، ثم علي امير المءمنين الفاروق ثالثهما في المدفن الكريم المقدس، وتالي ابي بكر في المكانة، الذي اختصه بحمل اعباء الخلافة بعده
# PageV01P018
# وفوض اليه ملقيا مقاليد تلك الامانة، رضي الله عنهما وجزاهما افضل ما جزي صاحبي نبي عنه.
# ثم زرنا بالبقيع قبر امير المءمنين ذو النورين وثالث العمرين رضوان الله عليه وقبره في طرف البقيع بقيع الغرقد بالموضع المعروف بحش كوكب، ودفنت معه في قبة واحدة فاطمة بنت اسد رضي الله عنها ام امير المءمنين وابن عم سيد المرسلين ابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرانا علي مهد قبرها منقوشا: «ما ضم قبر ام احد، كفاطمة بنت اسد» .
# وفاطمة هذه هي بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، ام علي واخوته، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، وهاجرت الي المدينة وبها ماتت، وشهدها رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، والبسها قميصه، واضطجع معها في قبرها، فسءل عن ذلك فقال: «لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها، البستها قميصي لتكسي من حلل الجنة، واضجعت معها ليهون عليها» وزرنا من عرف قبره من الصحابة رضوان الله عليهم والصحابيات، وقبر امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس رضوان الله عليه، وخرجنا ماشين الي قباء اقتداء بزيارته صلي الله عليه وسلم اياها، وصلينا في مسجدها في الموضع الذي يقال انه كان صلي الله عليه وسلم يصلي فيه، وشربنا من العين التي هنالك، والحمد لله علي نعمة الصافية والاءه الضافية.
# PageV01P019
# ذكر اسماء مدينة النبي صلي الله عليه وسلم: تسمي مدينة الرسول، فاذا قيل المدينة غير مضافة علم انها هي فصارت كالنجم.
# وقد سميت في كتاب الله يثرب، وفي الحديث: «من قال يثرب فليقل المدينة» ، وهي الدار، قال الله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: 9] ، وهي طيبة وطابة والعرباء، وهي جابرة والمجبورة والمحبة والمحبوبة والقاصمة قصمت الجبابرة ويندد.
# PageV01P020
# ذكر من لقيناه بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم من العلماء والرواة 3 - ام الخير فاطمة البطاءحي فمنهم الشيخة الصالحة الكاتبة ام الخير ام محمد فاطمة بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البعلبكي المعروف البطاءحي رضي الله عنها، قدمت في ركب الشام زاءرة وحاجة، لقيتها بمسجد المصطفي صلي الله عليه وسلم، وقرء عليها، وهي مستندة الي جانب رواق الروضة الكريمة المحمدية علي ساكنيها السلام، تجاه راس المصطفي الكريم وكتبت لي خطها بالاجازة هنالك في جميع مروياتها، ولبني ابي القاسم وعاءشة وامه الله، ولاخواتي ومن تسمي معنا في الاجازة، وبمحضر من ابنها، واسمه في غالب ظني محمد، وكانت تسدل جلبابها علي وجهها حياء وصونا رضي الله عنها.
# قرات علي الشيخة الصالحة ام الخير ام محمد فاطمة بنت ابراهيم البطاءحي تجاه راس المصطفي الكريم عليه افضل الصلاة واكمل التسليم، بين قبره ومنبره في الرابع والعشرين لذي قعدة،
# قلت: اخبرك، رضي الله عنك، الحسين بن
# PageV01P021
# المبارك بن محمد الزبيدي، بسماعك عليه فاشارت ان نعم، قال: اخبرنا شيخ الوقت ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي قراءة عليه وانا اسمع ببوشنج، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي قراءة عليه، قال: انا عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي مولاهم، قال: انا مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# PageV01P022
### | «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي»
# ومما قرء عليها، وانا اسمع بالروضة
# المحمدية تجاه راس المصطفي الكريم عليه افضل الصلاة وازكي التسليم، جميع الجزء المعروف بجزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي رحمه الله، بسماعها من ابي عبد الله الزبيدي لجميعه، بسماعه من ابي الوقت سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة قيل له، اخبركم ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، سنة تسع وستين واربع ماءة، انا الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، رحمه الله، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي رحمه الله املاء من كتابه في منزله في شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وماءتين وذكر جميع الجزء.
# PageV01P023
# ومنه بالاسناد الي ابي الجهم وهو اول حديث منه:
# انا الليث بن سعد المصري، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | : «لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار»
# ومنه بالاسناد:
# انا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان
### | خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق»
# ومنه بالاسناد:
# انا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس انه قال: ان امراة اشتكت شكوي فنذرت لءن شفاني الله لاخرجن فلاصلين في
# PageV01P024
# بيت المقدس، فبرءت وصحت، وظهرت تريد الخروج، فلما اتت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسلم عليها، فاخبرتها بذلك، فقالت: انطلقي فكلي ما صنعت وصلي في مسجد الرسول، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «
### | صلاة فيه افضل من الف صلاة في ما سواه الا مسجد الكعبة» .
# قلت: كذا سمعنا هذا الحديث علي
# فاطمة، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، انه قال: «ان امراة» ، وكذلك رايته في الاصل المسموع علي ابن ابي مسعود الفارسي، وفي غيره من الاصول، ولعله سقط فيه عن ابن عباس، والحديث عند مسلم بن الحجاج، رحمه الله، عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، عن الليث، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس، انه قال: وذكر الحديث، وفي اللفظ اختلاف يسير
# ابراهيم هذا هو ابن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب، اخرج له مسلم دون البخاري، يروي عن ابيه عبد الله.
# وذكر محمد بن طاهر المقدسي، في كتابه الذي جمع فيه رجال الصحيحين، ان ابراهيم هذا يروي عن ميمونة عند مسلم، ولم يعين الموضع، فما ادري اعني هذا الموضع ام غيره فزد فيه بحثا
# PageV01P025
# ورجع الي ابي محمد عبد الرحيم بن محمد بن احمد الزجاج البغدادي، وابن اخيه ابي القاسم عبد الحميد بن احمد بن محمد بن احمد الزجاج.
# وممن لقيناه بطيبة زادها الله طيبا: الشيخان الفاضلان الشيخ الامام العالم بقيه السلف مفتي المسلمين عفيف الدين ابو محمد عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن فارس بن راض العلثي، شهر بابن الزجاج البغدادي، وابن اخيه الشيخ الجليل ابو القاسم عبد الحميد بن احمد بن محمد المذكور، وهما المتقدم ذكرهما، بوادي الازرق، ثم بتبوك.
# فمما قرء عليهما وانا اسمع عند علامة حد الجدار الجوفي الاصلي قبل الزيادة من مسجد المصطفي صلوات الله عليه، وسلامة مع الانفاس مهدي اليه، وذلك في عشي يوم الاثنين الرابع والعشرين لذي قعدة، وفصلت صلاة المغرب ثم اتصلت القراءة الي قريب العشاء الاخرة من الليلة المسفر صباحها عن الخامس والعشرين، ونحن نشاهد الروضة الكريمة، وكان مجلسا مباركا كريما، نرجو به من الله فضلا عظيما وثوابا جسيما، كثر فيه ترداد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لتردد ذكره الكريم في القصيد المقروء مرة في كل بيت منه او مرات، لالتزام قاءله تكرار اسمه المشرف المكرم في كل قافية من القصيد علي طوله ولسان حالي ينشد ما قلته من قصيد:
# اعد حديث احباءي علي فما ... يمل سمعي منه بالاعادات
# اسعد بها من ليلة تحليت من تجلي انوارها باشراف حلية، وانتظمت في سلك الوافدين العلية، وحللت اكرم منزل، وضفت افضل مرسل، راجيا كريم القري، داعيا بتمام النعمة ببلوغ ام القري، اللهم كما افضت علينا نعمك، واحللتنا حرم نبيك، عليه الصلاة والسلام، فاحللنا حرمك، وافض داءما علينا كرمك انك المنعم الكريم الغفور الرحيم.
# PageV01P026
# قصيد ابي عبد الرحمن الشحامي رحمه الله.
# قيل لهما: قرء علي الشيخ الجليل ابي الفضل محمد بن محمد بن الحسن بن السباك الوكيل وانتما حاضران تسمعان، وذلك يوم الجمعة رابع عشرين، جمادي الاولي من سنة تسع وعشرين بمسجد ابن بورنداز بالمامونية شرقي بغداد، فاقرا به، قيل له: اخبرك الخطيب ضياء الدين ابو عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الكشميهني كتابة، قال: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري بهمذان في شهر رمضان من سنة خمس وعشرين وخمس ماءة.
# قال شيخنا عفيف الدين ابو محمد بن الزجاج: وانا به اجازة عبد الصمد بن محمد الحرستاني، قال: انا ابو القاسم زاهر اجازة قال، انشدنا والدي ابو عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان الشحامي لنفسه، قال: افتتح بذكر الله والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P027
# لاصلين علي النبي محمد ... ابدا كما يرضي وال محمد
# خير البرايا اجمعين محمد ... والال خير الال ال محمد
# خير الصحابة في الوري اصحابه ... واعز بيت اهل بيت محمد
# خير النساء بناته، ونساءه ... حق الجميع مءكد بمحمد
# خير البرايا امة من بعدهم ... مرحومة قد امنت بمحمد
# ثم ذكر خلقة المصطفي صلي الله عليه وسلم ووصف اعضاءه واوصافه، ثم اسماءه، ثم البعثة والرسالة، واظهار الدين، وخصاءص الاسلام، والمعراج، واكمال الدين، وابلاغ الرسالة من خصاءصه بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، ثم الصحابة وحسن مءازرتهم اياه، ثم شرفه صلي الله عليه وسلم في القيامة وخصاءصه فيها، ثم اعتذر اخيرا عن تكرار القافية بعد ان قال:
# قد قال حسان وقولي قوله ... في مدح خير العالمين محمد
# ما ان مدحت محمدا بمقالتي ... لكن مدحت مقالتي بمحمد
# ثم اعتذر فقال:
# اكثرت تكراري لذكر محمد ... حبا له فخرا بحب محمد
# حب هو الايمان ايثارا علي ... حب الوري والنفس حب محمد
# جعل الالاه صلاته وسلامه ... حقا توجه للنبي محمد
# وبذاك قد امر الوري ليثيبهم ... عشرا بواحدة الاه محمد
# لا يقبل الله الصلاة من امرء ... ما لم يصل علي النبي محمد
# حجب الدعاء عن السماء اذا علا ... دون الصلاة علي النبي محمد
# اوما عليه سلام مكة سلمت ... وتنكست اصنامها لمحمد
# اوفوا الصلاة عليه ثمت سلموا ... حتي تروا رضوان رب محمد
# يا رب اكرمنا واكرم نزلنا ... واغفر لنا وارحم بحق محمد
# يا رب واخصص بالكرامة عبدك ... الراجي لفضلك طاهر بن محمد
# PageV01P028
# وبهذا البيت ختم القصيد: وما قراته عليهما، في الليلة المذكورة وفي الموضع المحدود من المحل الشريف السامي المنيف، وحضر السماع عدد لا احصيهم، الجزء المعروف بجزء ابي الحسين احمد بن محمد بن ابي بكر بن العالي، وفيه شء من حديث غيره، وجميعه رواية شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري عنه، رواية ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي عنه، رواية ابي الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الله بن روزبة عنه، سماع شيخينا ابي محمد وابي القاسم وجماعة من شيوخنا منه.
# وهذا الجزء هو الذي تقدمت قراءتي له بوادي الازرق، واعدته هنا تبركا بالمحل الشريف.
# انا ابو محمد وابو القاسم الزجاجيان بقراءتي عليهما بالمسجد المشرف الذي اسس علي التقوي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، قالا: انا الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة العطار القلانسي الصوفي البغدادي سماعا عليه ببغداد، قال: انا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي قراءة عليه وانا اسمع في النصف من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، قال: انا الامام شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة اربع وسبعين واربع ماءة، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن ابي بكر بن منصور بن الحسين بن العالي هو ابن سليمان البوشنجي بها في سنة سبع عشرة واربع ماءة، قال: انا ابو احمد الغطريفي، ومنصور بن العباس الفقيه قالا: انا الحسن
# PageV01P029
# بن سفيان، نا ابو صالح الحكم بن موسي، انا عبد الله بن المبارك، عن سلمان التيمي، عن ابي عثمان وليس بالنهدي، عن معقل بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | اقرءوها علي موتاكم يعني يس» هذا اول حديث من الجزء
# وبه الي ابن العالي: انا ابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد بن اسماعيل السراج بنيسابور، قال: انا ابو علي الحسن بن المثني بن معاذ العنبري بالبصرة سنة ثلاث وتسعين وماءتين، قال: انا عفان بن مسلم، انا
# PageV01P030
# همام، انا ثابت، عن انس، ان ابا بكر حدثه، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن في الغار: يا رسول الله
### | لو ان احدهم ينظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: «يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله 
# ثالثهما» .
# وبه الي شيخ الاسلام من الجزء المذكور من غير حديث ابن العالي: انا ابو منصور محمد بن جبريل الماحي، انا ابو الحسن محمد بن الحسن بن اسماعيل الاسماعيلي السراج بنيسابور، انا ابو علي الحسن بن المثني العنبري، انا عفان، فذكره حرفا حرفا، سندا ومتنا غير انه قال: «بالغار»
# وبه الي ابن العالي:
# انا بشر بن احمد، ان ابن ناجية، انا عبيد بن محمد الوراق، انا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله، عن نافع،
# PageV01P031
# عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | «من راني بعد موتي وجبت له شفاعتي»
# قلت: خرج الدارقطني هذا الحديث، فقال:
# انا القاضي المحاملي، انا عبيد بن محمد الوراق، انا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | : «من زار قبري وجبت له شفاعتي»
# وبه انا شيخ الاسلام، انا ابو الحسن علي بن ابي طالب الخوارزمي،
# ثم الهروي، قال: انا حامد بن محمد الرفاء، قال: انا ابو الحسن معاذ بن المثني، قال: انا مسدد، انا حماد بن زيد، انا يونس، قال: سمعت الحسن رحمه الله يقول:
# PageV01P032
# «حادثوا هذه القلوب فانها سريعة الدثور» .
# وبه الي ابي الوقت، قال: انشدنا الامام شيخ الاسلام، قال: انشدنا يحيي بن عمار الامام، قال: انشدنا ابو المنذر عبد الله بن محمد بن احمد بن جعفر الاديب، قال: انشدني الصولي، لابي العباس ثعلب:
# رب ريح لاناس عصفت ... ثم ما ان لبثت ان ركدت
# وكذاك الدهر من افعاله ... قدم زلت واخري ثبتت
# بالغ ما كان يرجو دونه ... ويد عما استقلت قصرت
# وكذا الايام من عاداتها ... انها مفسدة ما اصلحت
# ثم تاتيك مقادير لها ... فتري مصلحة ما افسدت
# بهذه الابيات ختم الجزء
# PageV01P033
# ومما قراته في الليلة المذكورة بالمحل الشريف المذكور علي الشيخين الامام العالم عفيف الدين ابي محمد عبد الرحيم بن محمد بن احمد، وعلي ابن اخيه الشيخ الفاضل ابي القاسم عبد الحميد بن احمد بن محمد ابني الزجاج البغداديين جميع ثلاثيات الامام ابي عبد الله البخاري، بحق سماعهما معا علي ابوي الحسن محمد بن الامام ابي العباس احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي، وعلي بن ابي بكر بن عبد الله القلانسي الصوفي البغدادي عرف بابن روزبة، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي سماعا عليه، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي سماعا عليه، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه سماعا عليه، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري، منها: انا المكي بن ابراهيم انا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة «كنا
### | نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب»
# وبه انا المكي بن ابراهيم، انا يزيد بن ابي عبيد، قال: " كنت اتي سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت: يا ابا مسلم
### | اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة 
# عندها "
# قلت: موضع هذه الاسطوانة اليوم معروف وعندها المصحف، وقد الزق بالسارية خزانة يوضع فيها المصحف، وموضع مصلي الامام اليوم محدود، يقولون هو موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، وظاهر الحال ان موضع سجوده صلي الله عليه وسلم هو موضع
# PageV01P034
# الخزانة التي فيها المصحف، وموضع قعوده صلي الله عليه وسلم، في جلسات صلاته هو موضع سجود الامام اليوم وهو في وسط المسجد بين القبر والمنبر، وهو مسطح برخام مجزع منخفض يسيرا عن مستوي المسجد كانه صهريج صغير، يسع مصليين متضامين، وهنالك كان الجدار القبلي الاصلي قبل الزيادة في المسجد، والمسجد كله مفترش برمل احمر ليس في شء مفترش بالرخام الا ذلك الموضع، وحريم الروضة الكريمة، ومركز المنبر الكريم، والمنبر اليوم في وسط المسجد، واذا كثر الناس في الموسم تقدم الامام الي القبلة فصلي في المحراب في الزيادة المزيدة في القبلة وبالاسناد الي البخاري، من الثلاثيات
# انا المكي بن ابراهيم، انا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: «
### | كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها» ، قلت: يعني الجدار القبلي، وكذلك كان ايضا 
# مقدار قربه من الجدار الغربي كذلك اخبرني بعض شيوخ الحرم الشريف النبوي، واما الان فليس كذلك لكون الزيادة وقعت من الجهات الاربع
# وتعرض هنا مسالة فقهية وهي: هل ينسحب الثواب المحدود في قوله صلي الله عليه وسلم «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» علي الزيادة ام يختص ذلك بمساحة المسجد الاصلي؟ ظاهر الاشارة يقتضي ان ذلك للمشار اليه في ذلك الوقت، وواسع الفضل ومقتضي العناية يقتضي الانسحاب علي جميع المسجد، والله اعلم.
# انا الشيخان ابو محمد وابو القاسم بقراءتي عليهما في الليلة الخامسة والعشرين من ذي القعدة عند حد الجدار الجوفي من المسجد المحمدي، اخبركما ابو الحسن
# PageV01P035
# محمد بن احمد القطيعي، وعلي بن ابي بكر القلانسي سماعا عليهما فاقرا به، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي سماعا عليه، قال، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي قراءة عليه وانا اسمع ببوشنج، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي قراءة عليه، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي مولاهم، قال: انا مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله بن عمر، قال، حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي»
# فاءدة في الاقتداء بشيوخ الاهتداء:
# وقفت انظر الي سلام شيخنا ابني الزجاج علي النبي صلي الله عليه وسلم فجاءا حتي استقبلا مقابلة وجهه الكريم شرفه الله، والقنديل المعلق هناك يكون حذو رءوسهما، فاديا واجب السلام ثم انحدرا يسيرا ووقفا ودعوا بما تيسر لهما الي جهة ايمانهما فسلما علي ابي بكر رضي الله عنه، ثم انحدرا يسيرا الي مقابلة عمر رضي الله عنهما، فسلما عليه رضي الله عنه ووقفا عندهما، فقالا ما تيسر لهما ثم انصرفا علي ايمانهما، فرايت ابا القاسم عبد الحميد منهما يبكي وسمعته يقول وقد ولي: ما اعطي احد من الشرف ما اعطي ابو بكر وعمر، متي سلم عليه سلم عليهما، هذا او معناه من الكلام.
# PageV01P036
# الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي الفاسي وممن لقيناه بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم الشيخ الصالح الفقيه المالكي ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن محمد بن يحيي الفاسي، منسوب الي مدينة فاس، احدي قواعد المغرب، وهكذا ضبطه لنا بخطه الفاسي مهموزا كانه فر من الاشتراك، لقيناه بمنزله شرقي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اقعده الكبر عن التصرف، وراينا منه شيخا فاضلا نبيها، حسن البشر، جميل اللقاء، حاضر الذهن، كريم الخلق، نفع الله به وبامثاله.
# قرات عليه بداره جميع ثلاثيات البخاري في الرابع والعشرين لذي قعدة من عام التاريخ، بحق سماعه لها علي ابي عبد الله محمد بن ابي البركات بن حمد الهمذاني، سمعها عليه بمكة شرفها الله واجاز له، قال شيخنا ابو اسحاق، بحق
# PageV01P037
# سماعه من ابي الوقت بالسند المتقدم، واجاز لي الشيخ ابو اسحاق جميع ما تجوز له روايته، ولاخواتي، ولجماعة معي، وكتب اي خطه بذلك، وخطه حسن مدمج.
# تنبيه: قول شيخنا ابي اسحاق ان ابن ابي البركات سمع من ابي الوقت لا نعلم صحته، وانما حدث عنه بالاجازة، وكذلك حدث عنه فخر الدين التوزري، سمع عليه بالحرم الشريف، وقال: انا الشيخ المعمر الصدوق جمال الدين ابو عبد الله محمد بن ابي البركات بن ابي الخير الهمذاني، قال، انا ابو الوقت اجازة وقد حدث فخر الدين التوزري عنه بالثلاثيات سماعا، عن ابي الوقت اجازة، وقد كنا نقول: لعله سمع منه الثلاثيات فحسب، لولا ان التوزري قد قال انها اجازة، وهو معتبر في قوله، اذ هو من اهل الشان، وليس الشيخ ابو اسحاق من اهل هذا الشان، وانما طريقه الفقه، وهذا الشيخ ابن ابي البركات قد تكلم فيه، قال الحافظ جمال الدين ابو عبد الله بن مسدي المهلبي في معجم مشيخته، ونقلت ذلك من خط الراوية ابي اسحاق البلفيقي رحمه الله، مما انتقاه منه ما نصه: ابو عبد الله محمد بن ابي البركات بن ابي الخير بن حمد الهمذاني: شيخ مسن، ذكر انه قرا سورة الفاتحة علي ابي العلاء الحافظ بهمذان، وصحب
# PageV01P038
# الرفاعي، ولبس منه، واذن له ان يلبس عنه، وسكن دمياط، وعلي ما ذكره من رءية ابي العلاء يكون مولده بعد الخمس وخمسين، قال: توفي وقد ترعرعت وكانت وفاته سنة تسع وستين، وادعي بمكة ان مولده في ربيع الاخر من سنة ست واربعين وخمس ماءة واحسب ان الذي اخذه من عشر الستين جعله من عشر الخمسين، قال: ومما كان ينقم عليه قديما وحديثا تشييخه للنساء.
# انا الفقيه ابو اسحاق الفاسي قراءة مني عليه بمنزله شرقي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي البركات بن حمد الهمذاني، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا الفربري، انا البخاري، انا المكي بن ابراهيم، انا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: «كنا
### | نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب» قوله: اذا توارت يعني الشمس 
# ولم يجر لها ذكر لكنه اعتمد علي فهم السامع، وكذلك في القران الكريم، ونظيره {ما ترك عليها من دابة} [النحل: 61] {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: 1]
# واخبرني ابو اسحاق ابراهيم المذكور انه سمع الموطا الليثي علي ابن مسدي واجاز له.
# واخبرني انه لما جاء ليسمع عليه الموطا قال له: لزمتني يمين ان لا اسمعه الا بعشرة دنانير عينا، فقلت له: لو جعلت علي الناس في سماعه عشرة فلوس لزهدتهم
# PageV01P039
# فيه، ولم يكن عندي ما اعطيه ، فجاء بعض بني الدنيا ليسمعه عليه، فبعث ابن مسدي الي فسمعته معه.
# قال ابن رشيد: وهذه جرحة الا ان يتاول عليه انه قصد بذلك تنفيق العلم فالله اعلم، فقد كان الرجل معروف الدين والفضل.
# وكذلك اخبرني ايضا انه سمع الموطا، يعني الليثي، علي ابي عبد الله محمد بن عمر القسطلاني، بسماعه من شرف الدين بن ابي الفضل المرسي.
# وهو سند نازل.
# PageV01P040
# - عفيف الدين بن عزاز البصري وممن لقيته بالمدينة شرفها الله: الشيخ الامام الفاضل الثقة المرضي النحوي عفيف الدين ابو محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع بن احمد بن عزاز البصري، ثم المدني الحنبلي، جار رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت عليه واجاز لي، ولمن ذكر معي في
# PageV01P041
# الاستدعاء، ولبني ابي القاسم وعاءشة وامه الله، ولاخواتي، وكتب خطه بذلك سمع ابا القاسم ابن القميرة التاجر، والامام ابا علي بن دوبرة البصري.
# ومن سماعه علي ابن القميرة الجزء الاول والثاني من حديث ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن شيوخه.
# وسمعت انا عليه الجزء الاول من هذين الجزءين في ليلة يسفر صباحها عن السادس والعشرين لذي قعدة عام اربعة وثمانين وست ماءة عند حد الجدار الجوفي من مسجد المصطفي صلوات الله وسلامه عليه، بحق سماعه علي الشيخ ابي القاسم يحيي ويدعي المءتمن بن ابي السعود بن ابي القاسم بن القميرة التاجر، قراءة عليه وهو يسمع، في يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي من سنة خمسين وست ماءة بباب الازج، قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج الابري الكاتبة قراءة عليها، وانا اسمع في ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة قالت: انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز، قراءة عليه في جمادي الاولي من سنة خمس وعشرين واربع ماءة في مسجده بدرب
# PageV01P042
# المجوس، قال: انا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس النجاد، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاول سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، قال قرء علي الحسن بن مكرم وانا اسمع، قال: انا علي بن عاصم، قال: انا خالد الحذاء، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
### | اذا جاء احدكم الي الصلاة فلا يسعي ولكن يمشي وعليه السكينة والوقار وليصل ما ادرك وليقض ما 
# سبقه»
# هذا اول حديث في الجزء الاول الذي سمعته عليه، واخر حديث في الجزء الاول
# وبالاسناد الي ابن شاذان: انا عبد الله هو ابن اسحاق الخراساني، قال:
# PageV01P043
# انا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، قال: انا امية بن بسطام، قال: انا يزيد بن زريع، قال: انا روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن الصنابحي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | اذا توضا العبد فمضمض واستنشق خرجت خطاياه من فيه وخرجت خطاياه من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت 
# خطاياه من وجهه حتي تخرج من تحت اشفاره، فاذا غسل يده خرجت خطاياه من يده حتي تخرج من اظفاره، فاذا مسح براسه خرجت خطاياه من راسه» هكذا انتهي هذا الحديث، وهو حديث مشهور، ووقع في هذه الرواية مختصرا
# وقد رواه مالك في موطءه متمما مفصلا عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
# PageV01P044
#
### | اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا 
# غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، قال: ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له " وقع لنا من طريق مالك اعلي من هذا بدرجة: انا الاديب المعمر ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي، نزيل تونس، بقراءتي عليه، قال، انا قاضي الجماعة ابو القاسم احمد بن يزيد بن بقي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الحق بن احمد الخزرجي، انا ابو عبد الله محمد بن فرج، انا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله، قال: انا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، انا عم ابي عبيد الله بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك رضي الله عنه به
# قلت والله المرشد: هكذا يقول مالك، في هذا الحديث، عن عبد الله الصنابحي، وقد اختلف الناس في صحة هذا القول وسقمه واطالوا الكلام في ذلك هذا علي انه وجد في الصحابة من اسمه عبد الله الصنابحي، فيكون الحديث صحيحا مرفوعا، او لم يوجد وانما هو ابو عبد الله الصنابحي المشهور في التابعين، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة فيكون الحديث مرسلا والتسمية وهما، فذهب الجمهور الي انه عن ابي عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة، وذهب بعضهم الي صحة
# PageV01P045
# صحبه عبد الله، وهم الاقلون وقد رايت ان اورد كلامهم بنصه وان طال، ليري الناظر فيه رايه، مسترشدا بالله، فاقول: قال صاحب الجامع للمصنفات الجوامع من اسماء الصحابة رضي الله عنهم، وهو الحافظ الرحال ابو موسي الرعيني الاندلسي رحمه الله حاكيا عن ابي عمر بن عبد البر وابي نعيم الحافظ، وابي عبد الله ابن منده، في باب عبد الله من كتابه ما نصه: عبد الله الصنابحي روي عنه عطاء بن يسار، واختلف عليه فيه، فقيل عبد الله الصنابحي، وقيل ابو عبد الله وهو الصواب، واختلف قول ابن معين فيه: فمرة، قال: حديثه مرسل، ومرة، قال: عبد الله الصنابحي الذي يروي عنه المدنيون يشبه ان تكون له صحبه بر والصواب عندي انه ابو عبد الله يعني عبد الرحمن بن عسيلة وهو من كبار التابعين لا عبد الله.
# وقال صاحب الجامع ايضا في باب عبد الرحمن من كتابه ط ند نع، بر: عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قبيلة من اهل اليمن من بجيلة، قاله ابو نعيم يكني ابا عبد الله هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما انتهي الي الجحفة لقيه خبر موت النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P046
# وهو معدود في كبار التابعين، روي عن ابي بكر وعمر وبلال وعبادة بن الصامت وكان فاضلا، كان عبادة كثير الثناء عليه، اراد بالطاء ابا القاسم الطبراني ومن سواه من العلامات فقد تبين.
# وقال صاحب الجامع في الكني من كتابه ند برنع: ابو عبد الله الصنابحي اسمه عبد الرحمن بن عسيلة تقدم ذكره لا يصح له صحبة، وقال ايضا فيه ند: ابو عبد الله الصنابحي اخر لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم والصنابح بن الاعسر يقال له ايضا الصنابحي له صحبة تقدم في بابه.
# وقال القاضي المحدث الحافظ ابو طالب عقيل بن ابي عقيل عطية بن ابي احمد بن جعفر بن ابي عبد الله بن عطية القضاعي، رحمه الله في كتابه الذي خرج فيه احاديث الموطا مفردة مما سواها مع ابقاء ما هو عليه من الترتيب والتبويب: هكذا روي يحيي بن يحيي وجمهور الرواة هذا الحديث عن مالك، قالوا فيه: عن عبد الله الصنابحي، وهو وهم، فانه ليس في الصحابة عبد الله الصنابحي ولا في التابعين ايضا، وانما هو ابو عبد الله الصنابحي واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، وهو من كبار التابعين، معدود في الشاميين، واحاديثه مرسلة لانه لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عنه انه خرج من اليمن مهاجرا فلما بلغ الجحفة بلغه وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديثه هذا يستند من طرق حسان، من حديث عمرو بن عبسة، وغيره
# PageV01P047
# كذا قال ابو عمر، وحديث عمرو بن عبسة ذكره مسلم في صحيحه وليس فيه ولا في غيره ان خطايا الراس تخرج من الاذنين وانما فيه:
# PageV01P048
# «خرجت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء» .
# قلت: اكتفينا بايراد كلام القاضي ابي طالب عن ايراد كلام ابي عمر في التمهيد، اذ كانه ملخصه، وفي قوله " جمهور رواة الموطا يقتضي ان بعضهم لم يقل ذلك، ولم اقف علي اختلاف في ذلك عن مالك.
# والله اعلم.
# وقال الحافظ الامام ابو بكر محمد بن موسي الحازمي رحمه الله في كتاب العجالة له في الانساب ما نصه: " الصنابحي منسوب الي صنابح بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن يحابر، وهو مراد، بطن من مراد، منهم ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، يروي عن ابي بكر وبلال وعبادة بن الصامت، روي عنه عطاء بن يسار وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني وليس له صحبه لانه قدم المدينة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس ليال، والصنابح بن الاعسر لا مدخل له مع هذا في الباب، وذاك احمسي وله صحبة، وهذا صنابحي وهو تابعي انتهي كلام الحافظ ابو بكر.
# وقد وقفت علي كلام جيد في المحاكمة بين هذين القولين في كتاب الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاغفال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم من الاخلال او الاغفال وما انضاف اليه من تتمير او اكمال، مما تولي تعليقه الحافظ الناقد ابو
# PageV01P049
# عبد الله محمد بن الامام ابي يحيي بن المواق رحمه الله علي كتاب بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام الذي صنفه المحدث الحافظ ابو الحسن بن القطان، وتولي رحمه الله تخريج بعضه من المبيضة ثم احترمته المنية ولم يبلغ من تكميله الامنية، فتوليت تكميل تخريجه مع زيادة تتمات وكتب ما تركه المءلف بياضا والله ينفع بذلك.
# ونص ما اورده حاكيا كلام شيخه ابي الحسن رحمه الله ومستدركا عليه ومتعقبا قال: ومن المتردد فيه هذا الباب الذي رده بالانقطاع وهو يغلب علي الظن اتصاله ما ذكر من رواية مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه. . . . . .» الحديث.
# ثم قال: وعبد الله الصنابحي لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: ابو عبد الله وهو الصواب، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، قال ابو الحسن رحمه الله انتهي ما ذكر وهو كله مقول.
# PageV01P050
# اكثرهم زعموا ان مالكا وهم في قوله عن عبد الله الصنابحي في هذا الحديث، وفي حديث «ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان» وفي صلاته خلف ابي بكر المغرب وقراءته في الاخيرة، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: 8] كل هذه الاحاديث يقول فيها مالك عن عبد الله الصنابحي فيزعمون انه وهم فيه او لم يعرفه، فاسماه عبد الله فان الناس كلهم عبيد الله.
# ثم ذكر قول الترمذي: سالت البخاري عنه، فقال: وهم مالك في هذا، فقال: عبد الله الصنابحي، وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهذا الحديث مرسل.
# ثم قال: وممن تبعه علي هذا ونقله كما هو ابو عمر بن عبد البر، وممن
# PageV01P051
# نحا نحو ابو محمد بن ابي حاتم وابوه، ثم ذكر ما ذكره ابن ابي حاتم الي قوله: سمعت ابي يقول ذلك.
# ثم قال: هذا ما ذكره به، وبلا شك ان هذا الذي ذكروه في ابي عبد الله الصنابحي هو كما ذكروه، وهو رجل مشهور الخير والفضل فاتته الصحبة بموت النبي صلي الله عليه وسلم قبل وصوله اليه بليال ولكن التكهن بانه المراد بقول عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي ونسبة الوهم فيه الي مالك او الي من فوقه، كل ذلك خطا ولا سبيل اليه الا بحجة بينة، ومالك رحمه الله لم ينفرد بما قال من ذلك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، بل وافقه عليه ابو غسان محمد بن مطرف وهو احد الثقات، وثقه ابن معين وابو حاتم، واثني عليه احمد بن حنبل، واتفق البخاري ومسلم علي الاخراج له والاحتجاج به.
# ثم ذكر من طريق ابي داود، عن محمد بن حرب الواسطي، قال:
# PageV01P052
# انا يزيد بن هارون، انا ابن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، قال: زعم ابو محمد ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت كذب ابو محمد. . . . . الحديث.
# وممن وافق مالكا وابا غسان علي ذلك زهير بن محمد، رواه عن زيد بن اسلم، كذلك ذكره ابو علي بن السكن وذكر ايضا انا عبد الله بن محمد، قال: انا سويد بن سعيد، قال: انا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
### | الشمس تطلع من قرن الشيطان فاذا طلعت قارنها، واذا ارتفعت فارقها» وذكر الحديث ثم قال: هءلاء 
# مالك وابو غسان وزهير بن محمد وحفص بن
# PageV01P053
# ميسرة كلهم يقول فيه: عبد الله الصنابحي، نص حفص بن ميسرة علي سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، وترجم ابن السكن لاسمه في الصحابة، وقال: يقال: له صحبة، معدود في المدنيين، روي عن عطاء بن يسار، قال: ويقال ان عبد الله الصنابحي غير معروف في الصحابة
# وسال عباس الدوري يحيي بن معين عن هذا فقال: عبد الله الصنابحي روي عنه المدنيون، يشبه ان تكون له صحبة.
# ثم قال الشيخ ابو الحسن بن القطان رحمه الله: والمتحصل من هذا انهما رجلان: احدهما ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي ليست له صحبة يروي عن ابي بكر وعبادة، والاخر عبد الله الصنابحي يروي ايضا عن ابي بكر وعن عبادة، والظاهر منه ان له صحبة ولا ابت ذلك، ولا ايضا اجعله ابا عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة، فان توهيم اربعة من الثقات في ذلك لا يصح، فاعلمه.
# قال القاضي ابو عبد الله بن المواق رحمه الله: تكلم ابو الحسن علي هذا الحديث كلاما جيدا، ومع ذلك فعليه فيه ادراك.
# احدها: عدة حديث صلاة ابي بكر وقراءته في المغرب {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: 8] مما رواه مالك، فقال فيه عن عبد الله الصنابحي فانه وهم ، وانما قال فيه مالك «عن ابي عبد الله الصنابحي» ، روي الرواة عن مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن عبادة بن نسي، عن قيس بن
# PageV01P054
# الحارث، عن ابي عبد الله الصنابحي، انه قال: قدمت المدينة في خلافة ابي بكر الصديق، فصليت وراءه المغرب، فقرا في الركعتين الاوليين بام القران و { [من قصار المفصل، ثم قام في الثالثة فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد ان تمس ثيابه، فسمعته قرا بام القران وهذه ال::] ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: 8] ، الثاني: قوله: عبد الله الصنابحي روي عن ابي بكر فانه ايضا وهم جره وهمه الاول، فانه لما اعتقد انه الراوي حديث صلاة ابي بكر في المغرب عد فيمن روي عنه عبد الله الصنابحي ابا بكر وليس كذلك، فان عبد الله الصنابحي لا تعرف له رواية الا في الاحاديث الثلاثة: حديث الوضوء، وحديث ان الشمس تطلع، وحديث الوتر، فاعلمه.
# الثالث: قوله ان مالكا لم يعرفه فاسماه عبد الله، فان الناس كلهم عبيد الله، ونسبه هذا الي من يقوله ولم يسم احدا وهو خطا من قاءله، فان مالكا رحمه الله اشد الناس تحفظا وتورعا في رواية الحديث والاتيان به علي نص ما سمعه، ويشهد علي صحة ما قلناه وخطا من قال ذلك انه ذكره في حديث صلاة ابي بكر المغرب علي ما سمعه من ابي عبيد، فقال عن ابي عبد الله الصنابحي، فدل ذلك انه في الحديثين اتي به علي ما سمع من زيد بن اسلم والله اعلم، وقد قال ابو عمر بن عبد البر: ما اظن هذا الاضطراب جاء الا من زيد بن اسلم، قال القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي يحيي: لو كان مالك هو الذي اسماه في الحديثين لانه لم يعرفه كما زعم هذا القاءل لاسماه في هذا ايضا كذلك، وانما نقل رحمه الله ما سمع.
# PageV01P055
# الرابع: انه اغفل من قول ابن معين وغيره في عبد الله الصنابحي ما يقوي مذهبه فيه، وذلك ما روي ابن ابي خيثمة، قال: قال لي يحيي بن معين: الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الله الصنابحي، ويقال ابو عبد الله الصنابحي لقي النبي صلي الله عليه وسلم، قال القاضي ابو عبد الله: ففرق ابن معين بينهما، واثبت لاحدهما الصحبة ونفاها عن الاخر، وذكر البخاري في التاريخ حديث مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء، ثم قال وتابعه ابن ابي مريم، عن ابي غسان، عن زيد، قال القاضي ابو عبد الله: واخرج النساءي، الحديثين في مسند مالك، ولو كانا عنده علي الوهم ما اخرجهما، وكذلك خرجهما في المصنف ولم يذكر انهما مرسلان، وذكر مسلم في التمييز احاديث نسب الوهم فيها الي مالك، ولم يذكر هذين الحديثين فيها، وذكره ابو القاسم ابن عساكر في الاطراف فجعله في عداد الصحابة من العبادلة، وذكر ابن ماجه القزويني روي حديث الوضوء منها عن سويد بن سعيد، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، نحو رواية مالك، وانه روي حديث «ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان» ، عن اسحاق
# PageV01P056
# الكوسج، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم نحوه
# وروي روح بن القاسم العنبري، عن مالك، وعن زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: سمعت عبد الله الصنابحي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان
### | الشمس تطلع بقرني الشيطان» فذكر الحديث
# خرجه الدراقطني في اختلاف الموطات فقال: انا احمد بن
# محمد بن يزيد الزعفراني، قال: انا اسماعيل بن ابي الحارث، وانا روح فذكره، ففي هذا سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم من رواية مالك وزهير بن محمد كما في رواية سويد بن سعيد، عن حفص بن ميسرة، ورواه الحارث بن ابي اسامة عن روح باسناده، وفيه
# PageV01P057
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره قاسم ، وروح بن القاسم احد الثقات واسماعيل بن ابي الحارث شيخ للبزار روي عنه في مسنده، وقال: ثقة مامون، واحمد بن محمد الزعفراني احد الثقات ذكره الخطيب ووثقه، وحكي ان يوسف القواس، ذكره في جملة شيوخه الثقات، فاعلم ذلك.
# قال القاضي ابو عبد الله: فهذه روايات كلها عاضدة لما ذكره ولكنه اغفلها والاحاطة لله وحده.
# الدرك الخامس: انه ذكر هنا رواية زهير بن محمد، واعتضد بها، ووثقه في جملة من شملهم اطلاق لفظه بل نصه، وقد ضعفه في حديث عاءشة في التسليمة الواحدة وقد ضعف به غير حديث، ونقله هنا اصوب.
# انتهي كلام القاضي ابي عبد الله، اوردناه بجملته وان كان فيه بعض ما لا تمس حاجتنا اليه في الموضع، ولكنه اشتمل علي فواءد ومحاسن فاخترنا ايراده بكماله، والله ينفع بذلك الجميع، ويتغمدنا برحمته انه منعم كريم رءوف رحيم.
# تتميم: ومما يشهد لصحة سماع الصنابحي من النبي صلي الله عليه وسلم
# ما اخبرنا به اخبارا جمليا، وقرات عليه الاسناد، ابو الماضي عطية بن ماجد قال: انا محمد بن
# PageV01P058
# عماد، قال: انا ابو محمد بن غدير، قال: انا ابو الحسن الخلعي، قال: انا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الشاهد، انا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي، قراءة عليه، انا احمد بن شيبان الرملي، انا مءمل بن اسماعيل، انا حماد بن زيد، انا مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «
### | انا فرطكم علي الحوض، وانا مكاثر بكم الامم يوم القيامة فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم 
# رقاب بعض»
# من الجزء التاسع من الخلعيات
# PageV01P059
# واسمعني شيخنا الامام ابو محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع المذكور قارءا علي الشيخين الامام العالم الفاضل ابي محمد عبد الرحيم بن الزجاج وابن اخيه الشيخ الفاضل ابي القاسم عبد الحميد جميع ثلاثيات البخاري عند علامة الجدار الجوفي من مسجد المصطفي صلوات الله وسلامه عليه في ليلة اسفر صباحها عن الخامس والعشرين لذي قعدة حسب ما تقدم سندهما فيه، والشيخ ابو محمد بن مزروع سمع بقراءتي، فلما فرغت من جميعها، قال لي: اروها عني، بحق سماعي لها بالبصرة علي الشيخ الامام ابي علي الحسن بن احمد بن دويرة المقري البصري بسماعه لها من ابي الوقت بسنده.
# واخبرني صاحبي ورفيقي الوزير الكاتب الجليل ابو عبد الله بن ابي القاسم، حرس الله مجده، انا شيخنا جمال الدين بن الظاهري، لما وقف علي هذا الاسناد انكر سماع ابن دويرة من ابي الوقت، والشيخ ابو محمد بن مزروع ثقة، فان لم يصح السماع فهو من الغلط لا من التعمد والله اعلم، وابن دويرة هذا لا اعرفه.
# انا ابو محمد بن مزروع النحوي الحنبلي سماعا بالقراءة الموصوفة، انا الشيخ الامام ابو علي الحسن بن احمد بن دويرة المقري البصري سماعا عليه، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي، قال: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، انا مكي بن ابراهيم، انا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «
# من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار»
# PageV01P060
# ومن سماعات شيخنا عفيف الدين ابن مزروع جميع صحيح مسلم علي ابي العباس احمد بن عمر بن عبد الكريم الباذبيني، واجازه له ابن ابي الفضل المرسي بسماعهما من المءيد الطوسي، بسنده.
# ومن سماعه ايضا الاربعون حديثا، علي مذهب المحققين لابي نعيم الحافظ، سمعه علي ابي عبد الله محمد بن عثمان بن حميد الموصلي، بروايته عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، بروايته عن الحداد، عن ابي نعيم.
# ومن سماعاته الجزء الثالث من الفواءد المسلسلات الاسانيد تخريج ابي بكر بن مسدي بشرطها من التسلسل.
# ومن سماعاته مسند ابي داود الطيالسي سمعه من ابي الحسن علي بن معالي ابن ابي عبد الله الرصافي، بسماعه من ابي القاسم يحيي بن موسي، باجازته من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، بسماعه من ابي نعيم، وباجازة الرصافي من ابي المكارم احمد بن محمد اللبان، بسماعه من الحداد، بسماعه من ابي نعيم،
# PageV01P061
# عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، عن ابي بشر العجلي الاصبهاني، عن ابي داود الطيالسي.
# ومن سماعاته مسند العدني، سمعه من ابي عبد الله، عن الحافظ ابي الفتوح بن علي بن ابي الفرج بن الحصري بسماعه من ابي محمد عبد الغني بن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، بسماعه من ابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء بن ابي منصور الصيرفي الاصبهاني، بسماعه من ابي العباس احمد بن محمد بن النعمان، بسماعه من ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن
# PageV01P062
# المقري، بسماعه من اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي، بسماعه من العدني رحمهم الله ونفعهم.
# اخبرنا ابو محمد بن مزروع فيما اذن لي فيه في الجملة وانشده لنا صاحبنا عبد الكريم بن عبد النور الحلبي، بمصر، قال: انشدنا ابو محمد بن مزروع ببدر قال: انشدني ابن مسدي، قال: انشدني ابن ابي الشوارب:
# اصبر علي الدهر ان نابتك ناءبة ... ولا تقولن ذرعي منه قد ضاقا
# فبالنواءب يزداد الفتي شرفا ... كالبدر يزداد في الاظلام اشراقا
# قال لي عبد الكريم وكتبه لي بخطه: سالت ابن مزروع عن مولده فقال: سنة خمس وعشرين وست ماءة بالبصرة.
# PageV01P063
# عماد الدين الشقاري وممن لقيته بالمدينة شرفها الله، وسلم علي ساكنها افضل السلام: الشيخ الجليل الفاضل عماد الدين ابو نصر وابو الحجاج يوسف بن ابي نصر بن ابي الفرج بن ابي نصر بن الشقاري بشين مضمومة وقاف مخففة قدمها زاءرا في ركب الشام.
# PageV01P065
# سمعت عليه واجاز لي، ولبني ابي القاسم وعاءشة وامة لله، واخواتي، ومن ذكر معي في الاستدعاء، وكتب خطه في الرابع والعشرين لذي قعدة سنة اربع وثمانين وست ماءة.
# اخبرني بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع جامع البخاري علي ابي عبد الله الزبيدي كرتين، وانه سمع عليه جزء ابي الجهم، والاربعين حديثا للطاءي.
# قرات علي الشيخ عماد الدين امام الروضة المشرفة المطيبة زادها الله شرفا وطيبا، ويسر العود اليها قريبا، في الرابع والعشرين لذي قعدة من عام التاريخ جميع ثلاثيات البخاري، بسماعه علي ابن الزبيدي بسنده المشهور.
# انا عماد الدين بقراءتي عليه امام الروضة الكريمة قلت: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي سماعا عليه فاقر به، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي، قال، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، نا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، انا المكي بن ابراهيم، انا يزيد بن ابي عبيد، قال: " كنت اتي سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف فقلت: يا ابا مسلم
### | اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: «فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة 
# عندها»
# وقرات عليه امام الروضة المشرفة في الرابع والعشرين لذي قعدة من عام التاريخ، قلت له:
# اخبركم الحسين بن المبارك بن محمد بن الزبيدي سماعا عليه فاقر به قال: انا شيخ الوقت ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي، قراءة عليه ونحن نسمع، قال، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر
# PageV01P066
# الداودي البوشنجي قراءة عليه وانا اسمع ببوشنج، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي قراءة عليه، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي مولاهم، قال: انا مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال : «
### | ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي»
# واخبرنا ابن الشاقري الشقاري، المذكور اذنا في جملة جزء ابي الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، وسمعت علي فاطمة بنت ابراهيم البطاءحي، قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي سماعا عليه، قال: انا ابو الوقت السجزي في سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة قيل له، اخبركم ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي سنة تسع وستين واربع ماءة قراءة عليه، انا الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، انا ابو الجهم هو العلاء بن موسي بن عطية الباهلي يعني املاء من كتابه، انا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان
# خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق»
# PageV01P067
# احمد بن عثمان المصري وممن لقياه ايضا بالمدينة شرفها الله خطيب مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وامامه الشيخ الخطيب الاديب اللغوي احمد بن عثمان بن عمر الشافعي المصري، في الخامس والعشرين من ذي قعدة من سنة التاريخ.
# قرات عليه ثلاثيات البخاري، واجاز لي ولبني عاءشة وابي القاسم وامة الله، ولاخواتي، ولمن ذكر معي في الاستدعاء، وكتب خطه بذلك، وهو من جيد الخطوط،
# قال لنا الخطيب احمد بن عثمان وكتب الاسناد بخطه الي البخاري، نا بكتاب البخاري قراءة عليه شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسامة الدمشقي الشافعي، قال: انا الشيخ المسند ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني، قال: انا الشريف نور الهدي
# PageV01P069
# الحسين بن محمد الهاشمي الزيني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرتنا ام الكرام كريمة بنت احمد المروزية، قالت: انا ابو الهيثم الكشمهيني قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الفربري، انا البخاري.
# قرات عليه بالاسناد المذكور الي البخاري انا المكي بن ابراهيم، انا يزيد، عن سلمة، قال: «
### | كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها»
# وقرات عليه بالاسناد المذكور الي البخاري رحمه الله، قال:
# انا مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي»
# ذكر سفرنا من المدينة الي مكة شرفها
# الله ذاكر سفرنا من طيبة زادها الله طيبا، ويسر العود اليها قريبا، متوجهين الي مكة حرم الله الشريف، قرب الله منه البعيد، وبلغ المراد فيه للمريد، ومنحنا من احسانه وامتنانه الجديد فالجديد، بمنه وفضله.
# PageV01P070
# كانت اقامتنا بالمدينة شرفها الله يوم الاحد والاثنين والثلاثاء وليلة الاربعاء وانصرفنا غدوة يوم الاربعاء السادس والعشرين لذي قعدة، صلينا الصبح بذلك المحل الكريم، راجين فضله العميم، وودعناه وما ودعناه، واودعناه الارواح وسرنا بالاشباح، والضلوع تتقد، والدموع تطرد، ولسان المقال ينشد:
# لءن اصبحت مرتحلا بشخصي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
# ولسان الحال يردد:
# محبتي تقتضي مقامي ... وحالتي تقتضي الرحيلا
# فوافينا ذا الحليفة، وهي موضع احرام المدنيين وجوبا، ومن اجتاز بها من غيرهم ندبا، وهي علي ستة اميال من المدينة، وقد قيل علي سبعة، وظاهر التقدير انها ستة، وهي بضم الحاء المهملة وفتح اللام وفتح الفاء بينهما ياء ساكنة مخففة، وهي ماء من مياه بني جشم، وكان بينهم وبين خفاجة العقيليين وهي الان يعرفها الناس ببءر علي، وذو الحليفة ايضا موضع بتهامة، وقد جاء ذكره في الحديث، في حديث رافع بن خديج.
# «كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة فاصبنا نهب غنم. . . . .»
# PageV01P071
# فهو موضع بين حاذة وذات عرق من ارض تهامة، وهذه ليست المهد الذي قرب المدينة.
# فلبثنا بها يسيرا وتغسلنا هناك للاحرام، تركعنا في مسجدها لما روي عنه في ذلك عليه الصلاة والسلام، وان كان ذلك الموضع اليوم ليس هو الذي
# PageV01P072
# صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بعينه، ولكنه بمقربة منه لان ذلك قد اجتحفته السيول قديما، ولكن محل الكرام كل منه يعد كريما.
# واهللنا بحجة مفردة لم نضف لها قرانا ولا تمتعا علي ما اختاره امام المدينة مالك، وراه اتم الاعمال واحسن المسالك، وارتفعت الاصوات بالتلبية ورجي من المنعم الوهاب قبول تلك الادعية.
# ورحلنا من هناك قريب الظهر راغبين من الله في قبول الزيارة، وتتميم ما شرعنا فيه من العمل الرابح التجارة، داعين الي الله ان يصحبنا السلامة في كل حل وترحال، في الابدان والاقوال والافعال، اللهم اتمم علينا نعمك، وبلغنا حرمك، وافض علينا كرمك، وعرفنا القبول بعرفات، واجعل افعالنا واقوالنا مبلغة الي سكني الجنان والغرفات.
# ثم لما ظهرنا علي البيداء عصفت ريح شديدة ملات الشعور والاثواب بما سفت عليها من التراب، واشتدت الحال، وعجز الناس لشدة القر عن الاحتمال، فلاذ بعضهم بلبس المخيط، ونزلوا مع الغروب، ورمت التحمل فكدت اعجز ثم من الله الكريم بالالهام الي لف بطني بعمامة كانت لي، ادرتها علي بطني طاقة فوق طاقة، فمنح الله القوة والطاقة، وقرت بي الحال ونمت صالحا، والحمد لله.
# PageV01P073
# ثم لم نزل نرحل منزلا فمنزلا، وفضل الله لا يزال علينا منزلا، الي ان وافينا وادي الصفراء، غدوة يوم السبت التاسع والعشرين، وهو واد فيه خصب ونخل وزرع وبطيخ ودباء وقطاني، وتمادي بنا السير نلاقي القرية بعد القرية الي ظهر ذلك اليوم فوافينا بدرا، المبارك مشهد نصر الله نبيه عليه الصلاة والسلام.
# الذي اعز الله به دين الاسلام، فوردنا ماءه، وزرنا شهداءه، وحييناهم بالسلام، وبتنا هناك ورحلنا منه قبيل الصبح من ليلة الاحد، الموفية ثلاثين لذي قعدة، فاهل علينا هلال ذي الحجة داعين الي الله تعالي في تتميم الحجة ليلة الاثنين، وتمادينا علي المسير الي محل النزول لم نعرفه ثم منه الي رابغ، وافيناه ضحوة يوم الاحد ثاني ذي الحجة، وهو في هذه المدة موضع احرام الركب
# PageV01P074
# المصري، وهو دون الجحفة بنحو عشرة اميال الي جهة المدينة، والجحفة عن يسار الطريق اليوم، ومن رابغ يرفع الناس الماء.
# ذكر غريبة عنت لنا به وما عنت بل اغنت في معني الاية الكريمة واقتت وهي قوله تعالي: {يايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب} [الماءدة: 94] الاية.
# صحبني في الطريق، من المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام قاصدين الي البيت الحرام احد الشيوخ من شرفاء المدينة، فلما وافينا رابغ رايت امرا عجبا من تخلل الوحش: الغزال والارنب بين الجمال والرحال، بحيث يناله الناس بايديهم، والناس ينادون: حرام، حرام، والجوارح قد سلسلت خيفة تعدي جاهل يعتسف المجاهل، فقال في ذلك الشيخ الشريف: تامل تر عجبا، هكذا جرت عادتنا في هذا الطريق، يءمنا ونحن محرمون يمر به الوحش ما تري، فاذا عدنا محلين لم نجد به شيءا، فلما عدنا كان كما قال، فبان لي من معني الاية الكريمة ما لم يكن غير بالمشاهدة، وكلام المفسرين علي الاية معلوم يصدق علي ما تناله الايدي كالبيض والفراخ مما لا يستطيع ان يفر، وما ينال بالرماح ونحوها ككبار الصيد.
# PageV01P075
# ثم رحلنا عنه منزلا منزلا الي ان وافينا خليصا يوم الاربعاء ضحوة الثالث من ذي حجة، فقلنا هناك ورفعنا عشي النهار.
# وفي وصف خليص اقول من قصيد.
# وخليص اذ وردنا خلصه ... فرعي الله اويقات الورود
# ومطلع القصيد
# اهل ودي لا تدينوا بالصدود ... بذمام كان في وادي زرود
# وخليص البيت.
# وهذا البيت اتفقت فيه موافقة حسنة في التصغير، كرعت في مورد من الحسن لا تحلا عنه، وذلك ان الشعراء اكثروا من التصغير في محال، اما لضرورة وزن، او لقصد ضعيف غير قوي، وربما ندر منهم فيما صدر عنهم ما يستحسن.
# كان شيخنا بحر البلغاء وحبر الادباء ابو الحسن حازم بن محمد، رحمه الله يقول، وقراته بخطه: كان ابو الطيب المتنبي مولعا بالتصغير، ولم يوفق من ذلك الا في قوله:
# PageV01P076
# ظللت بين اصحابي اكفكفه ... وظل يسفح بين العذر والعذل
# فحسن هذا لما كان الموطن مظنة لقلة الصحب، فكثيرا ما يستعملون ذكر الخليلين في هذا الموضع.
# قلت: ووجه حسن البيت الذي انشدته من طريقين: احدهما: المناسبة اللفظية فان خليصا مصغر واويقات كذلك، والمناسبة اللفظية مما تعتبر، ومن مستحسن ذلك قول الاديب البارع ابي عبد الله محمد بن غالب الرصافي، رحمه الله:
# بلادي التي ريشت قويدمتي بها ... فريخا واوتني قرارتها وكرا
# فحسن موقع تصغير القادمة لمكان تصغير فرخ.
# والثاني وهو اقوي للحظ المعنوي، وهو ان اوقات السرور توصف بالقصر، وقد اكثر الشعراء من ذلك حتي قلت:
# ولم يزل زمن الافراح مختصرا
# فناسب ذلك التصغير.
# PageV01P077
# ومما كان شيخنا ابو الحسن رحمه الله يستحسنه من ذلك قول الشريف.
# يولع الطل بردينا وقد نسجت ... رويحة الفجر بين الضال والسلم
# فان لقوله رويحه حسن موقع من النفس، لانهم لما كانوا يقولون نسيم عليل، ونفس خافت، كان تصغير لفظ الريح في هذا البيت مستحسنا مختارا ولذلك سمعنا شيخنا ابا الحسن رحمه الله يعيب قول ابن عمار:
# ادر الزجاجة فالنسيم قد انبري ... والنجم قد صرف العنان عن السري
# لان الانبراء كانه اعتراض بقوة، والنسيم من شانه ان يوصف باللدونة والرقة ومن التصغير الذي له طلاوة وحسن موقع قول ابي العلاء صاعد بن عيسي الكاتب:
# اذا لاح من برق العقيق وميضة ... تدق علي لمح العيون الشواءم
# فحسن تصغير الوميضة لما وصفها بالدقة والخفاء ومن المستحسن قول ابي العلاء المعري:
# PageV01P078
# اذا شربت رايت الماء فيها ... ازيرق ليس يستره الجران
# لما وصفها برقة الاعناق ودفتها حسن تحقير ما يمر عليها من الماء لضيق مسلكه، فمقداره لذلك نزر.
# ومن المستحسن قول عمر بن ابي ربيعة:
# وغاب قمير كنت ارجو غيوبه ... وروح رعيان ونوم سمر
# فحسن تصغير القمر هنا لانه دل باخباره انه غاب عند ترويح الرعيان، ونوم السمار، علي انه كان هلالا.
# ومما استحسن قول ابي نصر بن نباتة:
# ففي الهضبة الحمراء ان كنت ساريا ... اغيبر ياوي في صدوع الشواهق
# لان الحية توصف بالضءول والدقة وحسبك قول النابغة.
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
# PageV01P079
# ونحو منه قول الشريف:
# زال وابقي عند وراثه ... جزيم مال عرفته الحقوق
# وقد راينا ان نورد القصيد الخليصي بجملته ثم سرنا من خليص بقية النهار نرتحل منزلا منزلا الي ان وافينا بطن مر ليلة السبت، عند ربع الليل الاول، في الليلة السادسة من ذي حجة، فلله هو لقد حلي بالعين مراه، وحلا بالفم ماءه ومرعاه.
# ثم رحلنا منه عند ربع الليل الاخر من تلك الليلة، فوافينا مكة شرفها الله ضحاء يوم السبت، حامدين لله تعالي علي تسهيل المسير، وتيسير العسير، فتلقانا اهل مكة واطفالها متعلقين بالناس، ليعلموهم المناسك ويهدوهم المسالك، قد درب صبيانهم علي ذلك، وحفظوا من الادعية والاذكار ما يحسن هنالك.
# ولقينا من تقدمنا اليها من الاخوان، كرفيقنا الاعز علينا، الكاتب البليغ الوزير الماجد ابي عبد الله بن الفقية الوزير الفاضل الصدر ابي القاسم بن الحكيم،
# PageV01P080
# لكونه كان قد تقدمنا من مصر علي طريق الصعيد، فلله ذلك الملتقي السعيد، الذي قضت به النفس مناها، ولله تلك الامكنة الشريفة التي اكتحلت العين براءق سناها.
# اللهم لك الحمد علي هذه النعمة التي عظمت وجلت، وجلت عراءس السرور علي منصات الحبور لما تجلت.
# وكان دخولنا من كداء من الثنية العليا، هناك تلقانا صاحبنا ورفيقنا ابو عبد الله بن ابي القاسم حفظه الله، وشكر له، اذ الدخول منها مستحب لمن كانت علي طريقة، ولمن لم تكن، فينبغي ان يعرج اليها ويعوج عليها، وكداء هذه هي بفتح الكاف ممدودة وكدي، بضم الكاف منونة ومقصورة باسفل مكة، وهاتان اللفظتان يضطرب المحدثون في ضبطهما في الاحاديث الصحيحة في الامهات، والذي صح عندنا في ذلك ويشهد له الاختبار ما ذكره الامام ابو عمرو بن الصلاح، رحمه الله، وهو تحرير بليغ في الموضع، قال رحمه الله:
# PageV01P081
# المستحب ان يدخل مكة من ثنية كداء بفتح الكاف والمد، وهو باعلي مكة ينحدر منها الي المقابر التي بالموضع الذي تسميه العامة المعلي، والي المحصب، وهو البطحاء، والابطح مما يلي طريق مني، واذا خرج من مكة فليخرج من ثنية كدي بضم الكاف والقصر والتنوين، باسفل مكة بقرب شعب الشافعيين عند جبل قعيقعان والي صوب ذي طوي والثنية عبارة عن الطريق الضيقة بين جبلين، وذكر بعض ايمتنا ان الخروج الي عرفات من هذه الثنية السفلي ايضا.
# انبءت عن الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني انه سمع الحافظ ابا عبد الله الحميدي، وهو صاحب الجمع بين الصحيحين عن الحافظ ابي محمد علي بن احمد الاندلسي، قال: كداء الممدودة هي باعلي مكة عند المحصب، حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذي طوي اليها اي صعد اليها، وكدي بضم الكاف، وتنوين الدال باسفل مكة عند ذي طوي بقريب من شعب الشافعيين عند
# PageV01P082
# قعيقعان، حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم منها الي المحصب، فكانه صلي الله عليه وسلم ضرب داءرة في دخوله وخروجه، بات صلي الله عليه وسلم بذي طوي، ثم نهض الي اعلي مكة فدخل منها، وفي خروجه الي اسفل مكة، ثم رجع الي المحصب.
# واما كدي مصغر بضم الكاف وفتح الدال وتشديد الياء فانها لمن خرج من مكة الي اليمن، وليست من هذين الطريقين في شء.
# قال: اخبرني بذلك كله احمد بن عمر العذري، عن كل من لقي بمكة من اهل المعرفة بمواضعها، من اهل العلم بالاحاديث الواردة في ذلك.
# قال المصنف: فاءدة عزيزة ضابطة لما غلط فيه كثير.
# قلت: وهذا الذي انبا به الحميدي من روايته، عن ابي محمد الظاهري معروف منقول عنه، والعذري امام في النقل ومشاهدة الاثار وتتبعها.
# وذو طوي اسفل مكة في صوب طريق العمرة ومسجد عاءشة رضي الله عنها.
# قلت: بقي علي ابي عمرو بن الصلاح رحمه الله ان يبين لم سلك النبي صلي الله عليه وسلم هذا الطريق محلقا شبه داءرة؟ وذلك اذا تءمل واضح فانه لا يحصل التيامن في النزول والدخول الي مكة والخروج عنها الا كذلك فتامله، والله اعلم.
# PageV01P083
# وذو طوي يقال بالفتح والضم والكسر في طاءه، والفتح اشهر.
# وعندما عاينا البلد الامين نشات السحاءب، وارسلت الغرابي، وارخت الذواءب، فما وافينا المسجد الحرام شرفه الله الا والمطر جود ذلك الجود او وابل، وكل طاءف تحت ميزاب الرحمة من جود ناءل والي اقصي امله واصل.
# وحين تجلت لنا الكعبة كالعروس، نالت مناها النفوس، وقد احرمت الكعبة بتجريدها من المخيط، الي حد الحجر الاسود وبقي ما سواه بها محيط، ولله در القاءل:
# يا ربة الخال التي بلحاقها ... نال المني من كان من عشاقها
# عاينا من بهجتها ما يذكر قول الاخر:
# ما علق الحلي علي صدرها ... الا لما يخشي من العين
# نقول، والحلي علي نحرها ... من علق الشين من الزين؟
# فطفنا بالبيت طواف القدوم: نخب ونسعي، وقد ضاق بالطاءفين المسعي، والمطر وابل وميزاب الرحمة يعب عبابه، ويعمم الناس اماما ويمينا وشمالا انسكابه وهم يزدحمون في الحجر حتي غص بداخليه، ومن لم يجد سبيلا لدخوله ونيل ماءة المبارك، عصر له بلل ثوبه بعض ناءليه، فدخل معي المطاف رفيقي الوزير ابو عبد الله الذي فاز دوني بمزية البدار، وحظي بحظ من الجوار، فقال لي منبها ومفيدا: ان بعض شيوخنا قال لي: انه تستحب تلاوة القران في الطواف عند نزول المطر، لما يرتجي من اجتماع البركات التي وردت في ثلاث الايات "، وهي قوله تبارك وتعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [ال عمران: 96] وقوله {كتاب انزلناه مبارك} [الانعام: 92] ، وقوله: {ونزلنا من السماء ماء مباركا} [ق: 9] .
# PageV01P084
# فامتثلت ذلك رجاء نعمة المنعم المالك.
# وقراءة القران لا تقدم علي الاذكار الماثورة في هذا المحل، وان كان افضل منها، اذ من القواعد ان لا يشغل عن معني ذكر من الاذكار بمعني غيره من الاذكار وان كان افضل منه لانه سوء ادب، ولكل مقام مقال يليق به ولا يتعداه، كلام ابن عبد السلام في القواعد، وقد ورد من القران في اذكار الطواف ما يقال بين الركنين اليمانيين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: 201] وبهذه الاية عقب علي الاذكار، فكان اولي، وروي عن مالك في ذلك الكراهية، قال ابن المنذر: لم يثبت دعاء مسنون الا {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} [البقرة: 201] بين اليمانيين، وهي من القران.
# وروي هذا عن ابن جماعة، وروي عنه رواية اخري انه يجوز، قال الشيخ ابو محمد الجويني: ويحرص ان يختم في الطواف ختمة ايام الموسم فيعظم ثوابها، حكاه ابو عمرو بن الصلاح ثم قال: ومن العلماء من لم يستحب
# PageV01P085
# قراءة القران في الطواف، وهو اختيار ابي عبد الله الحليمي من اصحاب الشافعي.
# ثم اكملت الطواف بسنته وختمت بالسعي بين الصفا والمروة، وقد امتلا المسعي بسيله حتي كاد يمنع الاسراع بين الميلين الاخضرين، ولما ادينا العمل المخصوص بذلك الوقت وردنا زمزم وتضلعنا من ماءه اكثر مما يتضلع من الماء السلسبيل، وتوقفنا بين الحجر الاسود والباب عند الملتزم للدعاء ثم انصرفنا الي المنزل الذي اعده صاحبنا ورفيقنا الوزير الفاضل الماجد الكامل ابو عبد الله حرس الله مجده، ويسر مرامه وسني قصده، فاقمنا هنالك يوم الاحد السابع وصدر يوم الاثنين الثامن، واخذنا في التوجه الي مني، وقد سفرت اوجه المني، فصلينا الظهر في مسجد العقبة، حيث فاز سابقو الانصار رضي الله عنهم بكريم المنقبة، والعصر بخيف مني.
# ولقينا هنالك الشيخ الزاهد الفاضل العامل الفقيه ابا محمد المرجاني، نفع
# PageV01P086
# الله به، الواصل معنا، من تونس في المركب، فصلينا العصر جميعا، واشار بموافقة الجمهور في التوجه تلك الليلة الي عرفات والمبيت بها وتركهم سنة المبيت بمني لتوقع ما يخاف من الاعراب في اطراف النهار واعقاب الناس، ويحذر من انتهابهم بما قل من العدد ولم يستصحب شيءا من العدد، ومن تاخر من الناس او انفرد وانسلالهم بين تلك الشعاب، وتوغلهم في الجبال بحيث يتعذر الايحاف عليهم بخيل او ركاب، فوقع العزم علي التوجه، وكان رايا مباركا والحمد الله، فقدمت له راحلته، فعزمت عليه في الركوب، فابي الا ان يسايرني الي عرفات، ووضع يده في يدي، فسرنا جميعا الي عرفات فوافيناها عند غروب الشمس، فذهب هو مع صحبه لموضع نزوله، وانفردت انا مع صحبي، وبتنا تلك الليلة بعرفات، وعلي اثرنا انتهب قطاع العرب بعض من تاخر من اهل الركب، وكان منهم لمن دافعهم قتل وسلب، وانا لله وانا اليه راجعون ، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وراينا في تلك الليلة عجبا فيما ابتدعته العامة من الاستعداد والاحتفال بوقد الشمع بطول تلك الليلة، بالجبل القاءم في وسط عرفات المعروف عند العرب القدماء بالال، وهو جبل مرتفع، في اعلاه مسجد، تنصب به رايات امراء الركب، وقد صنع له درج بالبناء من امامه ومن خلفه، فيرتقي اليه علي طريق وينزل من اخري، وربما التقي فريق مع فريق فيغص الجبل بالصاعدين والنازلين، وهو يتاجج نارا، ويتموج كالبحر زخارا، والطرق اليه بالشموع في بسيط عرفات، كالسطور المذهبات، تتصل به من كل الجهات، وانت اذا نظرت اليه علي بعد من الخيمات، تراه كشعله واحدة، وما يطول من الشمع كانه السن متعاضدة، فتري عجبا، صلدا عاد ذهبا، او صار لهبا.
# PageV01P087
# ومما قلت في وصف تلك الليلة:
# يا ليلة في الال ... يا حسنها بين الليالي
# عدد النجوم شموعها ... قد نظمت نظم اللالي
# وقلت ايضا في المعني واصفا ذلك المغني:
# بدا الال في ليالي جمعنا ... في عرفات والسعود تسعد
# يحكي ثريا الختم نظم شمعه ... او نرجسا في ربوة ينضد
# او النجوم الزهر قد تجمعت ... فنورها متسق مجسد
# استغفر الله من هذا المقال، واساله الصفح عما جري مما يوهم استحسان هذه الحال، بل هذه الحالة من قبيح البدع، التي يجب ان يزجر عنها فاعلها ويردع وقد نبه علي ذلك الامام الفاضل جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب، الفقيه المالكي، وبين قبح هذه الحالة التي استحسنها العامة، وبين ما اخطا فيه الناس من امر هذا الجبل فقال رحمه الله.
# ومنها ايقادهم النيران عليه ليلة عرفة، واهتمامهم لذلك باستصحاب الشمع له من بلادهم واختلاط النساء بالرجال في ذلك صعودا وهبوطا، بالشموع المشعلة الكثيرة، وقد تزاحم المراة الجميلة بيدها الشمعة الموقدة كاشفة عن وجهها، وهذه ضلالة شابهوا فيها اهل الشرك في مثل ذلك الموقف الجليل، وانما احدثوا ذلك من قريب حين انقرض اكابر العلماء العاملين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وحين تركوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بحصولهم بعرفات قبل دخول وقت الوقوف بانتصاف نهار يوم عرفة لكونهم يرحلون في اليوم الثامن من مكة الي عرفة رحلة واحدة، وانما سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم المسير في الثامن من مكة الي مني، والمبيت بها
# PageV01P088
# الي يوم عرفة، وتاخير الحصول بعرفات الي ما بعد زوال الشمس يوم عرفة.
# فاصبحنا يوم الثلاثاء التاسع بعرفات، فتطوفت ضحوة اليوم علي ما امكن من تلك العرصات المباركات، واستصحبت معي كتاب صلة الناسك في صفة المناسك للامام المحدث الاوحد الفقيه الشافعي ابي عمرو بن الصلاح رحمه الله، فكنت استعرف به المواضع التي يصفها بموافقة الصفة وانطباقها علي ذلك الموصوف، كالصخرات الكبار المفترشة في طرف الجبيلات الصغار التي كانها الروابي الصغار، وهذه الصخرات هي التي وقف عندها صلي الله عليه وسلم، وكالنابت منها، وهي كلها خلف مصلي الامام وموقف رسول الله صلي الله عليه وسلم منها بازاء النابت معلوم، متداول النقل، يقف عنده اهل العلم، فوقفنا به والحمد لله.
# وهي اعني هذه الصخرات عند الجبل الذي يعتني الناس بصعوده ويسمونه جبل عرفة، وانما عرفة بسيط تحيط به جبال، وهذا الجبل يسمي جبل الرحمة، وجبل الدعاء، واسمه في لسان العرب، الال علي وزن فعال بكسر الهمزة.
# PageV01P089
# وذكره صاحب الصحاح في اللغة بفتح الهمزة منه، وهو خلاف المحفوظ، وبالكسر ضبطه ابو علي، في البارع وقال: هو جبل بعرفات، وكذلك حكاه بالكسر صاحب المجمل، وصاحب المحكم، وابو عبيد، وغيرهم من اءمة هذا الشان.
# قال ابو عبيد: الال بكسر اوله علي وزن فعال كانه جمع اله جبل صغير من رمل علي يمين الامام بعرفة، قال النابغة الذبياني:
# بمصطحبات من لصاف وشبرة ... يزرن الالا سيرهن تدافع
# وقال طفيل:
# يزرن الالا، لا ينحبن غيره ... بكل ملب اشعث الراس محرم
# PageV01P090
# كذا وقع ينحبن مجود الضبط علي اصلاح في نسخة عتيقة تولي عنايتها ابو عبد الله ابن ابي الخصال، والضبط بخطه واراه وهما، وان الصواب يحنبن بتقديم الحاء.
# والتحنيب الانحناء والاعوجاج، وهو بمعني يجنبن بالجيم ومصدره التجنيب وهو الانحناء والتوثير في رجل الفرس وهو مستحب، واما التنحيب فلا اعرف له معني يتجه هنا، وان كان النحب في اللغة يطلق علي السير السريع، ونحب القوم تنحيبا اذا جدوا في عملهم فالتنحيب السير القاصد الداب، وفي البيت: وجد سير القوم الي ان اقتربوا من الماء، وكان هذا لا يتجه في البيت الا بحذف او تضمين، فافهم.
# وفي البارع: الال جبل رمل بعرفات والضبط بخطه، هكذا ذكره بلفظ المفرد علي وزن فعل، قال: وكتب هشام بن عبد الملك الي بعض ولده: اما بعد، فاذا ورد كتابي فامض الي الال فقم بامر الناس، فلم يدروا اي ولاية هي حتي جاءه ابو بكر الهذلي فقال له: هي ولاية الموسم، وانشده بيت النابغة المذكور:
# بمصطحبات من لصاف وثبرة ... يزرن الالا سيرهن تدافع
# قلت: انشاده له بيت النابغة يدل علي انه الال لا الال، وصورة الخط واحدة.
# PageV01P091
# وهذا الذي قاله ابو عبيد ونقله كله صحيح الا قوله: انه جبل رمل فليس كذلك، وانما هو جبل مرتفع من حجر صلد، وقد نبتت منه اجبل بعضها اكبر من بعض، يسمي بعضها النبعة وبعضها النبيعة بالتصغير جريا علي خيالات العرب في تسمياتها كانهما نبعتا منه، ولم نجد من يعينهما لنا لكن التسمية تشعر بتعيينهما من جملة تلك الاحجار والصخور الكبار التي هناك، كما تعين النابت منها لانه ضرس قاءم، والصخرات التي بازاءه يمكن الصعود عليها، وان تكلف في بعضها الي ان يحصل الصعود، فتكون محلا حاملا للراكب والراجل، وبازاءها قطع من اجبل في الرمال، لا يمكن الصعود عليها، منفصل بعضها عن بعض، واما هذه الصخرات فقريبة الاتصال ببعضها ببعض.
# وقال الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله: وجاء في الحديث تسميته جبل المشاة لكون الرجال تقف عليه، وتسمي الاجبل الصغار المذكورة النبعة والنبيعة والنابت.
# وروي مسلم في صحيحه عن جابر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب الي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل جبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة» .
# وضبطه غير واحد من المصنفين حبل المشاة بالحاء وجعله من حبال الرمل وهو ما استطال من الرمل مرتفعا.
# PageV01P092
# وما ذكرناه من كونه جبل الال هو الصحيح، وبه شهدت المشاهدة، وهو الذي ذكره بعض من صنف في الاماكن المتعلقة بالحجيج.
# وروي ابو الوليد الازرقي، في كتاب مكة باسناده: ان موقف النبي صلي الله عليه وسلم كان بين الاجبل النبعة والنبيعة والنابت، وموقفه منها علي النابت.
# قال: والنابت عند النشزة التي خلف موقف الامام، وموقفه صلي الله عليه وسلم علي ضرس من الجبل النابت ضرس بين احجار هنالك نابتة من الجبل الذي يقال له الال.
# قلت: الوجه ان يقول وموقفه الي النابت لا علي النابت لان النابت لا يمكن القرار عليه، وانما الوقوف علي صخرات مفلطحات بازاءه يكون الضرس النابت منها عن يساره.
# وقوله في الحديث: «جعل جبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة» ، هو في التحقيق اميل الي يمينه، ولعله التفت صلي الله عليه وسلم للناس فصار بين يديه، والا ففي العبارة بحسب المشاهدة بعض اتساع وتقريب.
# وقوله ايضا: فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، في تخيله اشكال، فان بطن الناقة ان اعتبر به جانبها الايسر فانما يجء الي الضرس النابت، وان اعتبر اسفل البطن فيكون عبارة عن كونه صعد علي الصخرات، فان الصعود عليها ممكن بالمشاهدة وان احتاج الي انعراج عند الصعود حتي يتم رقيه فيستقر لاتساعها والله اعلم.
# PageV01P093
# ولم ار من نبه علي هذا، فلذلك افدنا بالتنبيه عليه، وارشدنا بغاية البيان اليه، والله المرشد بمنه.
# قال الامام ابو عمرو رحمه الله: اذا وضح هذا لمن كان راكبا فليخالط بدابته الصخرات المذكورة وليداخلها كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا كان راجلا فينبغي له ان يقوم علي الصخرات المذكور او عندها علي حسب ما يمكنه من غير ايذاء احد، ولصاحب الحاوي ابي الحسن البصري، فيما يستحب من الموقف كلام جمع فيه بين ما ذكرناه من رواية مسلم في صحيحه عن جابر ورواية الازرقي، وقال فيه: يقصد الجبل الذي يقال له جبل الدعاء وهو موقف الانبياء صلي الله عليه وسلم اجمعين.
# وقال محمد بن جرير الطبري: وكان يستحب الوقوف علي الجبل الذي علي يمين الامام، فاثبت بهذا شيءا من الفضيلة للجبل الذي يعني الناس بصعوده.
# ولا نعلم في فضله خبرا ثابتا ولا غير ثابت، ولو كان له فضل فالفضل الارجح المخصوص، انما هو لموقف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ذكرناه، وهو الذي خصه العلماء بالذكر والتفضيل.
# وقد قال صاحب النهاية، في وسط عرفة جبل يسمي جبل الرحمة، ولا نسك في الرقي فيه، وان كان يعتاده الناس.
# PageV01P094
# قال الامام ابو عمرو: قد افتتنت العامة بهذا الجبل في زماننا، واخطاوا في اشياء من امره، منها انهم جعلوا الجبل هو الاصل في الوقوف بعرفات فهم بذكره مشغوفون، وعليه دون باقي بقاعها يحرصون: وذلك خطا منهم، وانما افضلها موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي سبق بيانه.
# تنبيه وحسرة: ترك الجمع علي سنته في موضعه، وصاروا يصلون بامام يتم لهم، ولا يحسن السنة اما موقف النبي صلي الله عليه وسلم، ويءخر الظهر الي قريب العصر، فينتظره كثير من الجهال، ويصلي اهل العلم فرادي او مجتمعون في رحالهم ثم يجيءون الي موقف النبي صلي الله عليه وسلم.
# والذي ظهر من الحكمة الشرعية في مبيت الناس بمني، واقامة الصلاة بمسجد ابراهيم، ثم المجء الي الموقف ان يصل الناس وتلك الامكنة المطهرة طاهرة، ولم يبق الا التشاغل بالذكر والدعاء، واما الان فتصبح تلك العرصات المشرفات، وقد ملءت فضلات ادميات وبهيميات، وان شءت قل في الجميع بهيميات.
# ولقد جهدنا ان نجد موضعا للصلاة طاهرا فما وجدناه الا ان يصلي علي حاءل يوضع علي الارض حتي علي الصخرات المباركات، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# ومما تطوفنا عليه ايضا مسجد ابراهيم اذ كنا قد نزلنا باخر عرفات من جهة مكة شرفها الله، ثم رحلنا الي الموقف الذي كانت الصلاة تجمع فيه قبل ان تغير الامور، ويضعف الامر بالمعروف ويخاف الناهي عن المنكر، وحاءطه القبلي علي بطن عرنة، وضبطها بضم العين المهملة وفتح الراء والنون، يقال له ايضا مسجد
# PageV01P095
# عرنة ولم يتمكن لي النزول في المسجد، وانما صعدت علي حاءطه الموالي لعرفة اذ هو الان دون تسقيف، خفية من سلب اثوابي او اشد من ذلك، فان السالب هناك محارب، ولولا اني ترصدت وصول الشريف امير مكة في جيشه المحتفل المدجج، وعند اقباله اقبلت علي تلك المعاهد وصعدت الحاءط حتي ادركت جميع ساحة المسجد، فانه يبيت بمني ويجء غداة يوم عرفة، وينزل بالاراك في مضارب له في نهاية من الاحتفال يعجز عنها الوصف، تحيط بها دهاليز، وهي التي تسمي عند اهل المغرب بلغتهم افراك، ولها اسمية بانواع من. . . . . قد رفعت عليها الالوية واعمدة بيت ادم في نهاية الارتفاع، وكذلك خيله ورحاءله الفرس والفارس، مجللان في السلاح، وعلي الخيل لباس يسمونه الجوشن والرحاءل عليها قباب الحرير المختمة بالذهب.
# قال الامام ابو عمرو بن الصلاح الفقيه الشافعي رحمه الله: وذكر الجويني ان هذا المسجد مقدمه في وادي عرنة لا في عرفات، واواخره في عرفات، فمن وقف في صدر المسجد فليس واقفا، وما كان من المسجد من عرفات يتميز عما ليس منها بصخرات كبار فرشت في ذلك الموضع.
# قال ابو عمرو رحمه الله: هذا يخالف اطلاق الشافعي بان المسجد ليس من عرفات، فلعله زيد بعده فيه من عرفات القدر الذي ذكره الجويني، والله اعلم، وهذا المسجد بينه وبين المكان الذي وقف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قدر ميل والله اعلم.
# قال محمد وفقه الله: عاينت هذه الصخرات، وهي في وسط المسجد، وهي اقرب الي حاءط قبلته فيما احزر.
# PageV01P096
# قال الامام الفقيه المالكي ابو محمد بن شاس: والواجب من الوقوف ما يطلق عليه اسم الحضور في جزء من اجزاء عرفة، سوي بطن عرنة، فان وقف ببطن عرنة لم يجزه لانها من الحرم، وان وقف بالمسجد فوقف مالك وابن عبد الحكم، في اجزاءه، وقال اصبغ لا يجزيه، قال محمد بن المواز: ويقال ان حاءط المسجد القبلي علي حده ولو سقط لسقط في عرنة، قال ابو الحسن اللخمي: وعلي هذا يجزي الوقوف فيه لانه من الحل، قال: وكذا عند ابن مزين انه يجزي الوقوف فيه.
# PageV01P097
# وقال ابن الحاجب: ووقف مالك ان لو وقف في المسجد، وفيه لاصحابه قولان، وكره بنيانه وانما حدث بعد ابني هاشم بعشر سنين، ويقال: ان الحاءط القبلي علي حد عرنه ".
# ذكر تحديد عرفة علي ما حددها الامام ابو عمرو النصري عن الازرقي: قال رحمه الله: وقد ذكر الازرقي في كتاب مكة باسناده عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: «حد عرفة من الجبل المشرف علي بطن عرنة الي جبال عرفة الي وصيق، الي ملتقي وصيق ووادي عرنة» قال الامام ابو عمرو: بطن عرنة ووادي عرنة مضافان علي عرنة، وقد تقدم ضبطها، ووصيق هو بواو مفتوحة ثم صاد مك { [غير منقوطة وياء وفي اخره قاف.
# وقال الشافعي: عرنة ما بين الجبل المشرف الي بطن عرنة الي الجبال المقابلة يمينا وشمالا مما يلي حواءط ابن عامر وطريق الحضن.
# قال ابو عمرو: هو الحضن بالحاء غير المنقوطة والضاد المنقوطة المفتوحتين وبعدهما نون، وهو اسم جبل،
# PageV01P098
# قال صاحب النهاية: وتطيف بمنعرجات عرفة جبال وجوهها المقبلة من عرفة.
# وقال ابو زيد البلخي: عرفة ما بين وادي عرنة الي حاءط ابن عامر، الي ما اقبل علي الصخرات التي يكون بها موقف الامام، الي طريق حضن، قال: وحاءط ابن عامر عند عرنة، وبمقربة المسجد الذي يجمع فيه الامام بني الظهر والعصر، وهو حاءط نخيل، وفيه عين، وينسب الي عبد الله بن عامر بن كرز.
# قال الامام ابو عمرو: هو الان خراب ووادي عرنة المذكور هو في طرف عرفات من جهة مني ومكة يقطعها من يجء منها الي عرفات.
# وذكر بعض من حدد عرفات من اصحابنا ان الحد الواحد منها ينتهي الي جادة طريق المشرق وما يلي الطريق، والحد الثاني ينتهي الي حافات الجبل الذي وراء ارض عرفات، والحد الثالث الي الحواءط التي تلي قرية عرفة، وهذه القرية علي يسار مستقبل القبلة اذا صلي بعرفة، والحد الرابع ينتهي الي وادي عرنة الذي شرحنا حاله، وليس من عرفات وادي عرنة ولا نمرة، وهي في بطن عرنة، ولا المسجد الذي يجمع فيه الامام الصلاتين، ويقال له مسجد ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وليست عرفات من الحرم، وينتهي الحرم من تلك الجهة عند العلمين المنصوبين عند منتهي المازمين وهما معروفان ظاهران.
# PageV01P099
# وتمادينا في الوقوف بموقف النبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم الي ان غربت الشمس وتفرق الجمع وافاض الناس، وجاء امير مكة الشريف ابو نمي محمد بن ابي سعد الحسني في جيشه، ووقف ما بين موقف النبي صلي الله عليه وسلم ومصلي الامام، وفي ذلك الوقت افضنا وتركناه.
# وكان مما اجري الله علي لساني في تلك العيشة المباركة: اللهم انا قد تذللنا اليك ثقة بعفوك، وتدللنا عليك ثقة بكرمك.
# وكنت في تلك الليلة قد قدمت ثقلي مع الراحلة وبقيت مخفا فلما كان عند اخر عرفة ونحن نريد سلوك طريق المازمين اذ هي الجادة الي مزدلفة، ومحل الامن، وهو بين العلمين اللذين في حد الحرم من تلك الجهة، والمازم بكسر الزاي، ومعناه المضيق بين الجبلين، وكان معي ثلاثة نفر من صحبي، لقينا الشيخ الفقيه العالم الزاهد الورع ابا علي عمر بن الصواف نزيل الاسكندرية نفع الله به مع رفيق له، وكان ذلك الرفيق شديد الدربة حسن المعرفة بالطريق، وبتلك الاماكن الشريفة، فصحبناهما للاقتداء بهما، وكان الشيخ الفقيه ابو علي يقول لنا: اسلكوا الطريق الوسط يعني التي هي طريق النبي صلي الله عليه وسلم الا ان تغلبوا عليها، فكنا نسلك نعم الطريق، فاذا غلبنا عليه بشدة الزحام تعلقنا بالجوانب الي ان بلغنا مزدلفة بعد مغيب الشفق، فقلت للشيخ ابي علي عندما شارفنا مزدلفة: اني لست علي وضوء وليس لي ماء، فاشار الي اتباع الحكم الشرعي: ان وجد الماء والا فالصعيد، وكنت شديد الظما، لاني كنت قد فارقت رحلي مع حركة المشي.
# فلما وافينا المزدلفة اخرج من عند رفيقه زميزمية صغيرة جدا، من التي يصنع في اليمن، تخفي تحت ابط الحامل بحيث يواريها ابطه فافرغ لي منها فشربت، ثم
# PageV01P100
# اثرت صحبي، فلم استنطف ما في الاناء، وتركت لصاحبي الوزير ابي عبد الله ما قدرت انه لا يرويه، فشرب ثم ناول اصحابنا فشربوا بجملتهم، وليس منا من ترك الاناء الا وهو يري ان ما افضل لا يروي صاحبه، ثم افرغ لنا وتوضانا، وكثر الله ذلك القليل فكفانا، وما عاينت بركة ولا كرامة ظاهرة لاحد من شيوخنا في سفر الا تلك، وصلي بنا جمعا علي سنة الجمع، وفي الصبح ايضا مثل ذلك فلم نحتج الي تيمم، وبتنا خير مبيت في انعم بال وافضل حال، وقدم لنا يسير كسر مع نتفه من ادام كان فيه يسير خيار، فحصل لنا الري والشبع والصلاة بطهارة الماء ومماشاة ذلك الفاضل والاقتداء به في القفول من عرفة الي مني، كما حصلت مماشاة الفاضل ابي محمد المرجاني في التوجه من مني الي عرفة شرفهما الله، نحمد الله علي جميل عواءده، وجزيل فواءده، فهو اهل الحمد والشكر.
# فلما صلينا الصبح اتينا المشعر الحرام فوقفنا به حتي اسفر جدا، ثم دفعنا الي مني، وعندما وافينا بطن محسر، وهو واد بين مزدلفة ومني، امرنا بالاسراع عنده وهو قدر رمية بحجر وضبطه بكسر السين وتشديدها، اسرعنا، كذلك حتي قطعنا عرض الوادي، ومن كان راكبا فحكمه ان يحرك دابته.
# قال الامام ابو عمرو رحمه الله: واول محسر من القرن المشرف من الجبل الذي علي يسار الذاهب الي مني، ثم يخرج منه ساءرا الي مني، سالكا للطريق الوسطي التي تخرج الي العقبة، وليس وادي محسر من المزدلفة ولا من مني، وهو مسيل ماء بينهما، وقيل سمي محسرا لان فيل اصحاب الفيل حسر في ذلك الوادي اي اعيا، يقال: حسر البعير بكسر السين اذا اعيا فكان ذلك الموضع حسر الفيل، اي جعله
# PageV01P101
# يعيا، والله اعلم، واهل مكة يسمونه وادي النار يقال ان رجلا اصطاد فيه فنزلت نار فاحرقته، والله اعلم رجع القول بنا الي حد المزدلفة: وحدها فيما قاله الامام ابو عمرو النصري رحمه الله: من مازمي عرفة المذكورين الي قرن محسر يمينا، وشمالا من تلك المواطن القوابل والظواهر والشعاب والحبال كلها، وليس المازمان ولا وادي محسر من المزدلفة.
# قلت: مزدلفة تسمي ايضا جمعا، وقد قلت في ذلك ملغزا:
# وما اسم ارض فريد ... وان تشا فهو جمع
# وفيه للفعل وقف ... وفيه للحرف دفع
# وفيه للجمع صرف ... وفيه للصرف منع
# وبها قزج، وهو بقاف مضمومة بعدها زاي منقوطة، وهو اخر المزدلفة وهو جبيل صغير، قال الامام ابو عمرو رحمه الله: والمعروف عندنا في امهات الكتب الفقهيه الحرام، وفي كثير من كتب تفسير القران والحديث ان المشعر الحرام هو المزدلفة بجملتها، وفي الاثار ما يشهد لكل واحد من القولين.
# PageV01P102
# قال الامام ابو عمرو: ويرقي علي قزح ان امكنه والا وقف عنده وتحته.
# قال: وقد استبدل الناس بالوقوف علي الموضع الذي ذكرناه الوقوف علي بناء مستحدث، في وسط المزدلفة، ولا تتادي بذلك هذه السنة، والله المستعان.
# ذكر ما كتبناه واستفدناه في ذكر المشعر الحرام، زيادة علي ما ذكر.
# قال الزمخشري: المشعر الحرام قزح، وهو الجبل الذي يقف عليه الامام وعليه الميقدة " ووجدت حاشية علي الموضع، اظنها عن الزمخشري: كان اهل الجاهلية يوقدون فيه النار، والان توقد فيه الشموع.
# قال: وقيل المشعر الحرام ما بين جبلي المزدلفة، من مازمي عرفة الي وادي محسر، وليس المازمان ولا وادي محسر من المشعر الحرام، والصحيح انه الجبل
# PageV01P103
# لما روي جابر، " ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صلي الفجر يعني بالمزدلفة، بغلس ركب ناقته حتي اتي المشعر الحرام فدعا وكبر وهلل ولم يزل واقفا حتي اسفر.
# وقوله تعالي:] عند المشعر الحرام} [سورة البقرة: 198] معناه مما يلي المشعر الحرام قريبا منه وذلك للفضل كالقرب من جبل الرحمة، والا فالمزدلفة كلها موقف الا وادي محسر، او جعلت اعقاب المزدلفة لكونها في حكم المشعر ومتصلة به عند المشعر، والمشعر المعلم، لانه معلم العبادة، ووصف بالحرام لحرمته، وعن ابن عباس رضي الله عنه انه نظر الي الناس ليلة جمع، فقال: «لقد ادركت الناس هذه الليلة لا ينامون» .
# وهناك التقطنا حصي الجمار للرمي بمني، والمالكية تلتقط، والشافعية تكسر ولم نزل نلبي الي رمي جمرة العقبة كما صح عنه صلي الله عليه وسلم، وتسمي الجمرة الكبري وهي تحية مني لا يبدا بغيرها.
# ولما رمينا جمرة العقبة اجتمعنا هناك باصحابنا ورحالنا، وضربنا خيمنا وذبحنا نسكنا، وحلقنا والقينا تفثنا، وفي ذلك قلت بعد من قصيد:
# وفي حمي عرفات اهل عرفاتي ... وعند جمع تلاقي جمع اخواني
# اكرم بهم معشرا كالزهر قد طلعوا ... في مشعر، اشعروا فيه بغفران
# وفي مني نجل ابكار المني سفرت ... تختال من كثب ما بين كثبان
# وحين ملنا لخيمات لنا نظمت ... عقدا تالف من در ومرجان
# قيد البصاءر والابصار بهجتها ... تعز وصفا علي قس وسحبان
# تخال الوانها زهرا تفتح في ... روض فما شءت من اصناف الوان
# PageV01P104
# ورد اقاح بهار نوفر شقر ... بنفسج نرجس مفتر سوسان
# بتنا ونحن من الافراح في شان ... ولا رقيب ولا واش ولا شاني
# حتي قضينا بها ما سن من قرب ... رميا وحلقا وتقريبا لقربان
# ومني حدها فيما قاله الامام ابو عمرو رحمه الله: " ما بين محسر الي العقبة التي ترمي اليها جمرة العقبة، ومني شعب طوله نحو ميلين وعرضه يسير، والجبال المحيطة به ما اقبل منها عليه فهو من مني، وما ادبر منها فليس من مني.
# ومسجد الخيف في اقل من الوسط مما يلي مكة، وجمرة العقبة في اخر مني مما يلي مكة، وليست العقبة التي تنسب اليها الجمرة من مني، وهي العقبة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها الانصار قبل الهجرة والمرمي مرتفع قليلا في سفح الجبل.
# ثم توجهنا الي مكة شرفها الله تعالي لاداء طواف الافاضة، فقضيناه والحمد لله علي نعمه التي لا تحصي، حمدا يفوت عد القطر والرمل والحصي.
# ذكر فاءدة عنت في الطواف وطالما اتعبت وعنت: حال الكعبة وبناءها في الجاهلية، وحضور النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وحمله معهم الحجارة، ووضعه الركن بيده الكريمة، وعجزهم عن النفقة، فلم يتموا البيت علي قواعد ابراهيم، وترك النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لحدثان اهل الاسلام من قومه بحالة الكفر، وانه لم يستلم الا الركنين اليمانيين الذي فيه الحجر والذي يليه، واكمال عبد الله بن الزبير ذلك، وهدمه الكعبة حتي بلغ بها الارض
# PageV01P105
# واتمامها علي قواعد ابراهيم، وادخال الحجر في البيت، بعد ان عاين الناس اساس ابراهيم حجارة كاسنمة الابل، والصاقه الباب الشرقي بالارض، وفتحه بابا غربها، زمن خلافته لما سمع في ذلك من خالته عاءشة رضي الله عنهما، وذلك سنة خمس وستين، وتغيير عبد الملك لما فعله ابن الزبير، ثم ندمه علي ذلك لما بلغه الحديث، كل ذلك معلوم مقطوع به.
# ثم نشات مسالة الله اعلم بوقت نشء الكلام فيها، وهو ما احاط بالبيت ملتصقا به اسفل الجدار ما بين الركنين اليمانيين وهو الذي يسمي بالشاذروان وكان بسيطا ثم زهق في هذا العهد الاخير حتي صار كانه مثلث احتياطا فيما زعموا علي الطاءفين ان لا يفسدوا طوافهم بكونهم اذا طافوا ماشين عليه حيث كان بسيطا يكون طوافهم في جزء من البيت، وكان منتهاه الي قريب الركن، ولم تكن تحت الحجر الاسود، من هذه الزيادة الظاهرة شء، ثم زيدت بمقدار ساءره في المدة الاخيرة.
# وهذا الاسم اعني الشاذروان لفظة عجمية، وهي بلسان الفرس: زارهو الذهب بلغة الفرس، بكسر الذال اسم للزربية وجمعها زرابي، وهي فرش ملونة
# PageV01P106
# بصفرة وحمرة وخضرة، ولا شك انها استعيرت لهذا المفترش البنياني الضيق القصير الارتفاع الذي احاط بالبيت من هذه الجهة، وهي استعارة بعيدة، ومن يقول الزربية هي الوسادة تكون الاستعارة اقرب، كانها وساءد وسدت الي البيت، والله اعلم.
# ولا توجد هذه التسمية ولا ذكر مسماها في حديث صحيح ولا سقيم ولا عن صحابي، ولا عن احد من السلف فيما علمت، ولا لها ذكر عند الفقهاء المالكيين المتقدمين والمتاخرين الا ما وقع عند ابي محمد ابن شاس الامام في جواهره.
# وتبعه علي ذلك الامام ابو عمرو ابن الحاجب رحمهما الله، وذلك لا شك مما نقلاه من كتب الشافعية، اذ لا تعرفه المالكية ولا يعرفه اهل النقل والاثر، الا ما وقع في كتب الشافعية، واقدما من ذكر ذلك فيما وقفت عليه المزني، حسبما نقله صاحب الشامل وفسره.
# وانا اورد ما حضر من ذلك، للهج المتاخرين بذكره، وافساد طواف من
# PageV01P107
# طاف عليه ماشيا او رافعا احدي رجليه، وهي اليسري، معتمدا علي جدار البيت لءلا يفوته تقبيل الركن عند الازدحام، فنقول والله المرشد: قال الامام ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله: الواجب السادس ان يكون في طوافه خارجا بجميع بدنه عن جميع البيت، ولو طاف داخل البيت لم يصح، ولو طاف علي شاذوران البيت او في الحجر، فلا يصح ايضا لانه طاءف في البيت، وذلك ان الشاذوران والحجر كلاهما من البيت.
# اما الشاذوران فهو القدر الذي ترك في عرض الاساس خارجا عن عرض الجدار خاليا من البناء، فان قريشا لما رفعوا الاساس بمقدار ثلاث اصابع من وجه الارض نقصوا عرض الجدار عن عرض الاساس الاول، فبقي ذلك القدر من عرض اصل الجدار جزءا من البيت العتيق المامور بطوافه خارجا عن الجدار المرتفع، وهو ظاهر لكن لا يظهر عند الحجر الاسود، وقد احدث عنده في زماننا شاذوران، والشاذوران يصعده الجاهل فيمشي بطوافه عليه، فيبطل طوافه لانه يكون طاءفا في البيت، ولو مر خارج الشاذوران وهو يمس الشاذوران بيده فالاصح الذي عليه الاكثرون من اءمتنا انه لا يصح طوافه، لان يده اذا كانت في هذا الشاذوران فهي في البيت، والشرط ان يكون جميع بدنه منفصلا عن البيت وعند هذا ينبغي ان يتفطن لدقيقة ذكرها بعض المتاخرين من ايمتنا وهي ان من قبل الحجر الاسود فراسه في حالة التقبيل في البيت فعليه ان يقر قدميه في موضعيهما حتي يفرغ من التقبيل ويعتدل قاءما فانه لو زالت قدماه عن موضعيهما قليلا ولو بقدر شبر، ثم لما فرغ من التقبيل اعتدل قاءما عليهما في الموضع الذي زالا اليه، ومضي من هناك في طوافه لكان قد قطع قدر شبر من مطافه مع كون بعض جسده في هواء الشاذوران الذي هو من البيت فيبطل طوافه كما سبق.
# واما الحجر فهو خارج عن جدار البيت في صوب الشام والمغرب ، والميزاب فيه فوقه، وهذا الحجر محوط مدور علي صورة نصف داءرة، والحجر او بعضه من البيت، اخرجته قريش من البيت حين بنوه، لكون النفقة من الحلال قصرت
# PageV01P108
# بهم، فينبغي للطاءف ان يطوف حول الحجر وراءه ولا يدخل اليه في طوافه وذكر صاحب نهاية المطلب ووالده، انه لو دخله وبعد عن البيت بمقدار ستة اذرع وطاف وراءها واستظهر اجزاه، وان كان مكروها، كذا وقع مكروها، والذي قاله والده انه مستنكر عند الناس غاية الاستنكار، والحجة لهذا ما رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ستة اذرع من الحجر من البيت» وذكر صاحب التهذيب فيه: انه اذا طاف فيه وراء سبعة اذرع جاز، والحجة لهذا انه جاء في بعض روايات مسلم للحديث: «ان من الحجر قريبا من سبع اذرع من البيت» ، وهذا يوجب استيفاء السبع لاسقاط الفرض بيقين، والصحيح والمعتمد، يعني في الطواف، انه يجب الطواف بجميع الحجر ولا يجوز دخوله بل حوله خارجا منه لان النبي صلي الله عليه وسلم هكذا فعل في طوافه.
# واما حديث عاءشة رضي الله عنها ففي رواية منه ثابتة في الصحيحين: ان الحجر من البيت، وقد اضطربت الرواية عنها فروي ستة اذرع، وروي ستة اذرع او نحوها، وروي خمسة اذرع، وروي قريبا من سبعة اذرع، وروي ان الحجر من البيت، واذا اضطربت الروايات تعين الاخذ باكثرها ليسقط الفرض بيقين، وهذا
# PageV01P109
# المذهب، فهو الذي نص عليه الشافعي رضي الله عنه.
# وقال ايضا في كيفية الطواف علي التمام: اذا دخل المسجد فليءم الحجر الاسود، وهو في الركن الذي يلي باب البيت في صوب المشرق ويسمي الركن الاسود ويقال له وللركن اليماني الركنان واليمانيان، وارتفاع الحجر الاسود من الارض ثلاث اذرع الا سبع اصابع، والمستحب ان يستقبل الحجر الاسود بوجهه، ويدنو منه بشرط الا يءذي احدا بالمزاحمة فيستلمه بيديه، وقد قيل يستمله باحدي يديه او بكلتيهما ثم يقبله من غير صوت يظهر في القبلة، ويسجد عليه يكرر التقبيل والسجود عليه ثلاثا.
# ثم قال: " والاستلام ماخوذ من السلام بكسر السين وهي الحجارة، زاد غيره يعني اذا مس الحجر قيل استلم اي مس السلام بيده، وقيل من السلام بفتح السين وهو التحية.
# زاد غيره، اي انه يحيي نفسه عن الحجر، اذا ليس الحجر ممن يحييه يقال اختدم اذا لم يكن له خادم.
# قال الامام ابو عمرو: وكيفية ابتداء الطواف الي انتهاءه انه يحاذي جميع الحجر بجميع بدنه فلا يصح طوافه حتي يمر بجميع بدنه علي جميع الحجر، وذلك بان يستقبل البيت، ويقف الي جانب الحجر لا من حيث الباب بل من الجانب الاخر الي صوب الركن اليماني، حيث يصير كل الحجر عن يمين نفسه ومنكبه الايمن عند طرف الحجر الايمن، ثم ينوي الطواف لله سبحانه وتعالي، ثم يمشي وهو مستقبل الحجر مارا الي صوب يمينه حتي يجاوز الحجر، فاذا جاوز الحجر
# PageV01P110
# انفتل وجعل يساره الي البيت، ويمينه الي خارج، وان فعل هذا من الاول وترك الاستقبال في مروره علي الحجر جاز ذلك، ويمشي هكذا تلقاء وجهه، طاءفا حول البيت اجمع، فيمر علي الملتزم الي الباب ثم الي الركن الذي يسمي العراقي، وهو الثاني بعد الاسود، ثم يمر علي الحجر وهو بكسر الحاء وسكون الجيم وهو في صوب الشام والمغرب، فيمشي حوله الي ان ينتهي الي الركن الثالث الذي يسمي الركن الشامي، ويقال له وللركن الثاني الذي قبله الركنان الشاميان، وربما قيل الركنان الغربيان، ثم يدور خلف الكعبة ساءرا الي ان ينتهي الي الركن الرابع المسمي بالركن اليماني، ثم يسير منه الي الحجر الاسود حتي يعود الي الموضع الذي بدا منه فيكمل له حينءذ طوفة واحدة، ثم يطوف كذلك حتي يكمل سبع طوفات.
# وكره الشافعي ان يسمي الطواف شوطا ودورا، ورواه عن مجاهد رضي الله عنهما " ثم ذكر حكم الترتيب، قال: وهو في امرين: احدهما ان يبتدء بالحجر الاسود ويمر بجميع بدنه علي جميع الحجر علي الصفة التي شرحناها اولا، فلو ابتدا بغير الحجر الاسود او لم يمر بجميع بدنه لم يحسب له ذلك الي ان ينتهي الي محاذاة الحجر الاسود فيجعل ذلك اول طوافه ويلغي ما قبله ويحتاج الي زيادة طوفة ثامنة حتي يصح سبع، فافهم ذلك، فانه يدخل من جهته الفساد علي حج كثير من الناس.
# الامر الثاني: ان يجعل في طوافه البيت علي يساره كما سبق بيانه، فلو طاف والبيت علي يمينه فهذا طواف باطل منكس، ولو استقبل البيت بوجهه وطاف به فالاصح انه لا يصح ايضا، وليس شء من الطواف يجوز باستقبال البيت الا ما ذكرناه اولا من انه يمر في ابتداء الطواف علي الحجر الاسود مستقبلا له، فيقع
# PageV01P111
# الاستقبال قبالة الحجر لا غير، وذلك في الطوفة الاولي، خاصة دون ما بعدها.
# وهذا الاستقبال ذكره القاضي ابو الطيب والشيخ ابو حامد الاسفرايني في طاءفة من الايمة العراقيين، وهو مستحب، فلو انه تركه ومر بالحجر ويساره اليه وسوي بين الطوقة الاولي وباقي الطوفات في ذلك، بان ذلك لم يذكر صاحب النهاية في طاءفة من الخراسانيين الا هذا، ولم يذكروا هذا الاستقبال ايضا وهو غير الاستقبال المستحب عن لقاء الحجر قبل ابتداء الطواف، فذلك مستحب لا كلام فيه.
# انتهي ما اردنا ايراده من كلام الامام ابي عمرو، وان اطلنا في تتبع امكنته وجمع مفترقه فطلبا للافادة بما يعز وجوده ويعجز عن مثل هذا البيان بيانه، والله المرشد، وقال الامام ابو نصر عبد السيد بن الصباغ، البغدادي الشافعي رحمة الله في شامله: يبتدء بالطواف من الركن الذي فيه الحجر لما روي في حديث جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا بالحجر فاستلمه وفاضت عيناه من البكاء» .
# PageV01P112
# وروي نحو ذلك ابن عمر، ثم قال: " يستحب له ان يستقبل الحجر محاذيا له بجميع بدنه، وهل الواجب عليه ان يحاذيه بجميع بدنه او يحاذيه ببعض بدنه قولان، قال في القديم: يحزيه ان يحازيه ببعض بدنه لانه حكم يتعلق بالبدن فاجزا فيه بعضه كالحد، وقال في الجديد: لا يجزيه لان ابن عمر روي «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل المسجد استقبل الحجر واستلمه» وظاهر هذا استقباله بجميع بدنه، ولان ما لزم استقباله لزمه بجميع بدنه كالقبلة، فاما ان استقبل بجميع بدنه بعض الحجر، ان تصور ذلك فانه يجزيه، كما اذا استقبل بجميع بدنه بعض البيت في الصلاة، ثم قال: " اذا ثبت هذا فانه ياتي من عن يمين الحجر، ثم يجتاز بجميع بدنه علي يمين نفسه ويحاذي يساره يمين الحجر، ويطوف سبعا، فاذا انتهي في السابعة الي الموضع الذي منه بدا اجزاه، فاما ان حاذي ببعض بدنه جميع الحجر او بعضه فان قلنا يجزيه كان علي ما ذكرناه، وان قلنا لا يجزيه لم يعتد بالطوفة الاولي لانه ابتدا من حيث لا يجوز له، فاذا اتم سبعا دونها اجزاه.
# واذ قد فرغنا من هذا الفصل مجودا فلنرجع الي ذكر الشاذروان، وننقل ما قلنا من ان ابن الصباغ ذكره، فنقول قال: رحمه الله في الشامل.
# مسالة: قال يعني المزني: وان طاف فسلك الحجر او علي جدار الحجر او علي شاذروان الكعبة لم يعتد به في الطواف، وحجة ذلك انه اذا سلك الحجر فانه
# PageV01P113
# لا يحتسب له بطوافه فيه ويعيده لان الحجر من البيت ولم يطف به، وكذلك اذا طاف علي شاذروان الكعبة لانه لم يطف بجميعهما لان الشاذروان منها وعند ابي حنيفة يجزيه ما بعد الحجر لانه لا يعتبر فيه الترتيب.
# هذا اقدم ذكر نعرفه للشافعية في الشاذروان.
# وقال ابو محمد ابن شاس في الجواهر، ولا شك انه تبع كتب الشافعية، اذ ليس له ذكر في كتب المالكية القدماء، ولا في الحديث ولا في الاثار في علمي: ان واجبات الطواف ستة، فذكر الاول ثم قال: الثاني: الترتيب وهو ان يجعل البيت علي يساره ويبتدء بالحجر الاسود، ولو جعله علي يمينه لم يصح، ولزمته الاعادة، وقيل اذا رجع الي بلده لم تلزمه اعادة ولو بدا بغير الحجر لم يعتد بذلك الشوط الي ان ينتهي الي الحجر، فمنه يبتدي الاحتساب.
# الثالث: ان يكون بجميع بدنه خارجا عن البيت فلا يمشي علي شاذروانه ولا في داخل محوط الحجر فان بعضه من البيت.
# PageV01P114
# وقال الامام ابو عمرو بن الحاجب في واجبات الطواف ايضا: الثالث: ان يطوف خارجه لا في محوط الحجر ولا شاذروانه، داخل المسجد لا من وراءه ولا من وراء زمزم وشبهه علي الاشهر الا من زحام.
# ووقع له ذكر مقتطف في كتاب الصريح من شرح الصحيح للقاضي ابي بكر ابن العربي رحمه الله، وهو اقدم من ابن شاس من غير تعرض لبيان حكم، قال رحمه الله: شاهدتها يعني الكعبة سنة تسع وثمانين يعني واربع ماءة، وهي مكشوفة لم تستر في ذلك العام لامر بيناه في كتاب ترتيب الرحلة، فتاملتها مرارا وقست خارجها والحجر والشاذوران كذا ضبط عنه، والمعروف في لغة الفرس الكسر في الذال، واعتبرت الملتزم وهو ما بين الركن والباب، ثم ذكر ذرعها ولم يزد، وابدع تصويرها.
# فلنرجع الي الكلام معهم في المسالة، فنقول: انعقد اجماع اهل العلم قبل نشء هذا المذهب وطرو هذا الاسم الفارسي علي ان البيت متمم علي قواعد ابراهيم من جهة الركنين اليمانيين، ولذلك استلمهما النبي صلي الله عليه وسلم دون الاخرين، وان ابن الزبير لما نقضه وبناه انما زاد فيه من جهة الحجر، واقامه علي الاسس الظاهرة التي عاينها العدول الخيار من الصحابة وكبراء التابعين رضي الله عنهم اجمعين، وما كان يمنع ابن الزبير من اقامة الجدار اليماني علي اخر الشاذروان وهو خليفة.
# وكذلك وقع الاتفاق علي ان الحجاج لما نقض البيت بامر اميره عبد الملك لم ينقض الا جهة الحجر خاصة، واعاد فرش سطح داخل الكعبة الي ما كان من الارتفاع، وغلق الباب الغربي، اذ كان ابن الزبير رضي الله عنهما، قد الصق سطح
# PageV01P115
# البيت بالارض وفتح له بابا غربيا، وترك الحجاج ايضا ما زاده ابن الزبير في ارتفاع البيت علي حاله، ولا ذكر في شء من هذا العمل كله للشاذروان.
# وقد ذكر ابو نصر ابن الصباغ في استلام الركنين الاسود واليماني، وها اليمانيان، وان ابا حنيفة قال في اليماني: لا يستلم، قال: واحتج ابو حنيفة بانه لا يقبله فلا يستلمه كالركنين الاخرين ودليلنا ما روي ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستلم الركن اليماني والاسود في كل طوفة، ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر» وروي عنه انه قال: «ما اراه لم يستلم الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم، واما قياسهم علي الركنين الاخرين قلنا لم يبن علي قواعد ابراهيم» ، وهذا الركن بني علي قواعد ابراهيم فافترقا.
# فقد اقر ابو نصر في نصرة مذهبة في التفرقة بين اليمانيين وغيرهما: ان اليمانيين علي قواعد ابراهيم فاي وجود للشاذروان، ولو كان الشاذروان من البيت لكان الركن الاسود داخلا في البيت، فلم يكن متمما علي قواعد ابراهيم، ويعضد هذا انه لم يكن هناك تحت الركن الاسود هذا الشاذروان، وانما احدث بعد صونا للجدار وتقوية له، والله اعلم، وامر الشاذروان شء ظاهر البطلان، والله اعلم.
# وقال الامام الشافعي ابو زكرياء النواوي، رحمه الله: الركن الاسود فيه فضيلتان: احداهما كونه علي قواعد بناء ابراهيم صلي الله عليه وسلم والثانية: كونه الحجر الاسود.
# واما اليماني ففيه واحدة وهي كونه علي قواعد ابراهيم صلي الله عليه وسلم واما الركنان الاخران فليس فيهما شء من هاتين الفضيلتين، فلهذا خص الحجر،
# PageV01P116
# الاسود بشيءين: الاستلام والتقبيل للفصيلتين واما اليماني فيستلمه ولا يقبله لان فيه فضيلة واحدة، واما الركنان الاخران فلا يقبلان ولا يستلمان والله اعلم، وقد اجمعت الامة علي استحباب استلام الركنين اليمانيين، واتفق الجماهير علي ان لا يمسح الركنين الاخرين، واستحبه بعض السلف، وممن كان يقول باستلامهما الحسن والحسين ابنا علي وابن الزبير وجابر بن عبد الله وانس بن مالك، وعروة بن الزبير، وابو الشعثاء جابر بن زيد، رضي الله عنهم.
# قال القاضي ابو الطيب: اجمعت ايمة الامصار والفقهاء، علي انهما لا يستلمان، قال: وانما كان فيه خلاف لبعض الصحابة والتابعين، وانقرض الخلاف، واجمعوا انهما لا يستلمان والله اعلم.
# فهذا امام من اءمة الشافعية المتاخرين، يصرح بان اليمانيين متممان علي قواعد ابراهيم.
# فمن اين نشا الشاذروان؟ وقال القاضي ابو الفضل عياض في اكماله: «وقوله لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الا الركنين اليمانيين، وفي الاخر الا الحجر والركن اليماني، وفي الاخر الركن الاسود والذي يليه، كله متفق، لان اليمانيين علي اس البيت، وركنان له، والاخرين بعض الحاءط وليسا ركنين صحيحين، لان الحجر وراءهما» ، وجمهور العلماء علي استلام الركنين اليمانين دونهما، وروي عن بعض السلف استلام الجميع، وما حكي عن ابن الزبير من استلامه الاربع، قال القابسي: لانه كان بني
# PageV01P117
# البيت علي قواعده الاربع فكانت اركانا كلها، قال القاضي: ولو بني الان علي ما بناه ابن الزبير، لاستلمت كلها كما فعل ابن الزبير ".
# فهذان امامان ابو الحسن القابسي ومكانه في المذهب كبير، والقاضي ابو الفضل ومكانه في النبل جليل، قد اتفقا علي التنصيص علي ان اليمانيين علي قواعد ابراهيم.
# وهذا عندي امر لا يحتاج الي نقل، والمتشكك فيه كمن يتشكك في قاعدة من قواعد الشريعة المعروفة عند جميع الامة.
# والله اعلم.
# فلنرجع الي بيان بعض ما فيه اشكال من كلام الامام ابي عمرو بن الصلاح رحمه الله.
# قوله: ولو مر خارج الشاذروان، وهو يمس الشاذروان بيده فالاكثر الذي عليه اءمتنا انه لا يصح طوافه فقوله: وهو يمس الشاذروان بيده، لا يمكن تصوره لانه انما يكون للماشي عليه تحت قدمه فكيف يمسه بيده الا ان يريد به هواء الشاذروان وما حاذاه من الجدار، فيصح تصوره، او يكون ذلك في حق من طاف زاحفا لمرض او زمانه، فاعلم ذلك.
# وما ذكره من ان قريشا لما رفعوا الاساس بمقدار ثلاث اصابع من وجه الارض، وهو القدر الظاهر الان من الشاذوران الاصلي قبل تزليقه، نقصوا عرض الجدار عن عرض الاساس الاول فهذا لم يات في حديث صحيح ولا من قول صاحب يصح سنده ش، ولعل ذلك من نقل التاريخيين، والذي وقع عند التاريخيين من ذلك ما لخصه ابو عبيد في كتاب المسالك والممالك له: ان ابن الزبير لما هدم الكعبة والصقها كلها بالارض من جوانبها جميعا وظهرت اسسها واشهد الناس عليها، فقال لهم ابن الزبير: اشهدوا، ثم وضع البناء علي ذلك الاساس، ووضع جدار الباب باب الكعبة علي مدماك علي الشاذروان اللاصق بالارض، وجعل الباب
# PageV01P118
# الاخر خلفه بازاءه بظهر الكعبة، وجعل عتبته علي الحجر الاخضر الطويل الذي في الشاذروان الذي في ظهر الكعبة قريبا من الركن اليماني، وكان البناة يبنون من وراء الستر، والناس يطوفون من خارج، فلما ارتفع البنيان الي موضع الركن، وكان ابن الزبير حين هدم البيت جعل الركن في ديباجة وادخله في تابوت واقفل عليه، وجعله عند دار الندوة، وعمد الي ما كان في الكعبة من حلية فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان، فلما بلغ البنيان موضع الركن اقامه بموضعه، فنقر في حجرين: حجر المدماك الذي تحته، وحجر من المدماك الذي فوقه بقدر الركن، فلما فرغوا منه امر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله، وجبير بن شيبة بن عثمان، ان يحملاه في الثوب، وقال لهما ابن الزبير: اذا دخلت في الصلاة صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه، فانا اطول الصلاة، فاذا فرغتم فكبروا حتي اخفف صلاتي، وكان ذلك في حر شديد، فلما اقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير وصلي بهم ركعة خرج عباد بالركن، وهو يحمله، ومعه جبير بن شيبة، ودار الندوة يومءذ قريب من الكعبة فخرقا به الصفوف حتي ادخلاه في الستر الذي دون البيت، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير، واعانه عليه جبير بن شيبة، فلما جعل في موضعه وطوق عليه الحجران كبرا، فاخف ابن الزبير صلاته، وتسامع الناس بذلك، وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير لانزاله، وقالوا: قد تنافست قريش في رفعه حين بنيت الكعبة، حتي حكموا فيه اول من يدخل عليهم
# PageV01P119
# الباب، فطلع عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعله في رداءه ودعا من كل قبيلة من قريش رجلا واحدا فاخذوا باركان الثوب، ثم وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضعه، وكان الركن قد تصدع عند الحريق ثلاث فرق وتشظت منه شظية كانت عند بعض ال شيبة بعد ذلك بدهر طويل، فشده ابن الزبير بالفضة الا تلك الشظية من اعلاه موضعها بين في اعلي الركن، وطول الركن ذراعان، ومءخرة داخل الجدار مضرس علي ثلاثة رءوس.
# قال ابن جريج: فسمعت من يصف لون مءخرة الذي في الجدار، قال بعضهم مورد، وقال بعضهم: هو ابيض.
# انتهي ما اوردناه مما ذكره هذا الامام، وهو صدر في المتاخرين.
# وذكر الشاذروان ولم يقل انه اساس البيت او جزء منه خارج الكعبة وظاهر كلامه انه المنبسط الذي هو سطح الكعبة اللاصق بالارض فاما ان يكون مراعي في الطواف عدم جواز السير علي الشاذروان فهو الصحيح المتواتر النقل، فاعلم ذلك والله المرشد فلتزد في ذلك بحثا.
# PageV01P120
# وهب قريشا فعلت ذلك فلم ابقاه بن الزبير، وهو مقدم هدم الكعبة كلها من جميع جهاتها حتي الصقها بالارض وهذا مما لم يختلف فيه اثنان من النقلة.
# وكان هدمها يوم السبت للنصف من جمادي الاخرة سنة اربع وستين، ووضع جدار الباب، باب الكعبة علي مدماك علي الساف، والمدماك وسافات البناء طاقاته التي تكون بعضها علي بعض، فكل صف ساف، قال صاحب الصحاح: والمدماك الساف من البناء، وانشد الاصمعي:
# الا يا ناقض الميثاق ... مدماكا فمدماكا
# قال: والمدماك المطملة وهو ما يوسع به الخبز.
# قول ابي عبيد: «الذي في الشاذروان الذي في ظهر الكعبة، قريبا من الركن اليماني لا يريد به ان الشاذروان خارج الكعبة، وانما اراد بظهرها مقابل وجهها الذي فيه الركن الاسود، والشاذوران الذي ذكر في الموضع هو الذي جعل ابن الزبير عتبة الباب الاخر علي الحجر الاخضر الطويل الذي فيه بظهر الكعبة لانه قد ذكر ان فيه حجرا اخضر، وليس في تلك الجهة شاذروان خارج الكعبة باتفاق.
# فظهر ان ذلك الذي يسميه الناس اليوم بالشاذروان اسم حادث صنع ليصان به الجدار، لانخفاض تلك الجهة التي بين الركن الاسود واليماني، خيفة اجحاف السيول، والله اعلم.
# PageV01P121
# وقد قدمنا شرح هذا الاسم بلسان الفرس، وليس في لسان العرب، ولا وجدته في اللغة لا عربيا ولا معربا، وهو عبارة عن درجة مجصصة يكون ارتفاعها عظم الذراع في عرض مثله بنيت حول البيت كله الا موضع الركن الاسود كما ذكر ذلك ابن عبد ربه في العقد في صفة الكعبة، وفيه اشارة الي انه جعل حول البيت ما يقيه من السيول.
# وكذلك ما قاله من» انه ينبغي ان يتفطن لدقيقة ذكرها بعض المتاخرين فهذه الدقيقة تغيب عن الصحابة ومن بعدهم، فلا يتنبه احد لها ولا نبه حتي نبه علي ذلك بعض المتاخرين ان هذا لمن البعيد القصي في الغاية.
# وقوله: من غير صوت يظهر في القبلة.
# يعني انه يكون لثما، وهذا الذي قاله هو ايضا مذهب مالك رحمه الله.
# وقوله: يسجد عليه يكرر التقبيل والسجود عليه ثلاثا.
# هذا التحديد بالثلاث لا اذكره الان في الاحاديث الواردة في الباب، واما السجود عليه فمن العلماء من استحبه، ومن العلماء من كرهه، والصحيح عندنا استحبابه للحديث الوارد في ذلك علي ما نورده بعد بحول الله.
# قال الامام ابو زكريا النواوي، وكذا يستحب السجود علي الحجر ايضا: بان يضع جبهته عليه فيستحب ان يستلمه ثم يقبله ثم يضع جبهته عليه، هذا مذهبنا، ومذهب الجمهور، وحكاه ابن المنذر عن عمر بن الخطاب، وابن عباس وطاوس، والشافعي واحمد، قال: به اقول، وقد روينا فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P122
# وانفرد مالك عن العلماء، فقال: السجود عليه بدعة، واعترف القاضي عياض المالكي بشذوذ مالك في هذه المسالة عن العلماء.
# واما الركن اليماني فيستلمه ولا يقبله بل يقبل اليد بعد استلامه، هذا مذهبنا وبه قال: جابر بن عبد الله وابو سعيد الخدري وابو هريرة، وقال ابو حنيفة لا يستلمه، وقال مالك واحمد يستلمه ولا يقبل اليد بعده، وعن مالك رواية انه يقبله، وعن احمد رواية انه يقبله، والله اعلم.
# انتهي ما قاله الامام الشافعي ابو زكرياء النواوي رحمه الله.
# والحديث الذي اشار اليه في السجود عليه هو ما ذكره ابو بكر البزاز، ضمنه تحت ترجمة نافع بن جبير، عن ابن عباس، ولم يترجم له باسم الراوي له عن ابن عباس، فلذلك انكر بعضهم ان يكون عند البزار، وهو عنده.
# قال البزار: انا محمد بن المثني، انا ابو عاصم، انا جعفر بن عبد الله بن عثمان المخزومي، قال: " رايت محمد بن عباد بن جعفر، قبل
# PageV01P123
# الحجر ثم سجد عليه، قلت: ما هذا؟ قال: رايت خالك ابن عباس، قبل الحجر ثم سجد عليه، وقال: رايت عمر قبله وسجد عليه، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبله وسجد عليه ".
# وذكره ايضا ابو علي بن السكن، قال: انا ابو بكر احمد بن محمد الادمي المقرء البغدادي، انا محمد بن عمر بن ابي مذعور، انا ابو عاصم، انا جعفر بن عبد الله الحميدي، رجل من بني حميد من قريش، قال: «رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر ثم سجد عليه، فقلت ما هذا؟ ثم ذكره بلفظه سواء» .
# قلت: محمد بن عباد بن جعفر المخزومي القرشي المكي اخرج له البخاري ومسلم، وجعفر بن عبد الله بن عثمان بن حميد ابو عبد الله القرشي المخزومي الحميدي
# PageV01P124
# الحجازي المكي روي عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي.
# ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي المكي روي عنه ابو داود سليمان بن داود الطيالسي وبشر بن السري الافوه وعبد الله بن داود الخريبي وابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل وغيرهم، وهو ثقة، قاله احمد بن حنبل، وقال العقيلي: في حديثه وهم اضطراب، قال الحافظ الحاكم ابو عبد الله بن خلفون: جعفر هذا مشهور ليس به باس.
# فاءدة عنت اذكرها: ذكر التقبيل لثما دون صوت: حكي لي صاحبنا الشريف ابو عبد الله محمد بن الشريف الفاضل ابي القاسم الحسني، حفظه الله، قال: حضرت بمكة عند الشيخ محب الدين الطبري، فجاءه مستفت يساله عن تقبيل الحجر، وقال: علمني السنة في تقبيل الحجر، يعني
# PageV01P125
# ابصوت ام دون صوت؟ فذكر له التقبيل من غير تصويت، فقال: اني لا استطيع، قال: فاطرق الشيخ ثم ارتجل هذه الابيات رحمه الله :
# وقالوا اذا قبلت وجنة من تهوي ... فلا تسمعن صوتا ولا تعلن النجوي
# فقلت: ومن يملك شفاها مشوقة ... اذا ظفرت يوما بغايتها القصوي
# وهل يشفي التقبيل الا مصوتا! ... وهل يبرد الاحشا سوي الجهر بالشكوي
# هكذا قاله: وهل يشفء، فحرك حرف العلة للضرورة، ولا ضرورة بان يقول وهل يبرء وهي رديفة يشفي، وقد اوردنا في هذه المسالة ما فيه كفاية، وانه ليغني عن رحلة شاسعة.
# ثم عدنا الي مني واقمنا بها الي يوم النفر، فتعجل الامير وتعجلنا بتعجله، ونزلنا الابطح حامدين لله شاكرين ذاكرين، واوزعنا الله شكر نعمه، واتم علينا عميم فضله وكرمه.
# ذكر غريبة جرت لنا بمسجد الخيف من مني: اقمنا بها سنة بعد العهد باقامتها، وهو مسجد كبير ليس له باب يصونه ولا سقف يكنه، وبوسطه او قريب من وسطه موضع فيه تجصيص، يقال: انه مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم، يتبرك الناس بالصلاة فيه، وفي اخره في القبلة بقية سقف.
# جاء اعرابي بدوي الي ناحية من نواحي المسجد فرفع ثوبه وبال، فبادر الناس اليه وهموا به فصرفتهم عنه واستدعيت ذنوبا من ماء فصببته عليه، واعلمتهم بالسنة الواردة في ذلك الاعرابي الباءل في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P126
# ولما قضينا طواف الوداع اخذنا في الرحيل حسبما نذكره بعد بحول الله تعالي، والقلوب من والوجد علي شفا، والنفوس تامل وجود الشفا، بتجديد زيارة المصطفي، والله اسال قبول العمل، والصفح والعفو عن الزلل، وتيسير القفول الذي تم به الامل، بفضل الله تعالي، انه منعم كريم، ذو فضل عظيم.
# PageV01P127
# ذكر من لقيناه بمكة ومني وعرفات شرفها الله تعالي 8، 9 ابنا خليل فمنهم الاخوان الفاضلان العاملان ففيها الحرم الشريف ومفتياه، العالم الفقية المفتي رضي الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني، واخوه الصالح المبارك علم الدين احمد بن ابي بكر المذكور، المكيان، لقيتهما بمنزلهما من الحرم الشريف، وكان علم الدين بحالة مرض، فتحفيا وبالغا في البر والتانيس رضي الله عنهما، وقدما طعامهما المعد للخروج لعرفة وما تيسر من غير ذلك واحتفلا، فان اهل مكة شرفها الله تعالي يختلفون في ذلك بحسب استطاعتهم.
# وتذاكر معي رضي الدين في مساءل فقهية واصلية، وكان شديد العارضة، حاد النظر، متعرضا لايراد الشبه وقد كانت جرت بينه وبين الشيخ الصالح الفقيه ابي محمد المرجاني، قبل قدومي مذاكرة كان عنها بعض التغير، اذ كان ابو محمد بعيدا عن طرق المناظرة وكان في رضي الدين فضل حدة في المناظرة.
# PageV01P129
# سمعت عليهما بدارهما وذلك في يوم الاحد سابع ذي حجة حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول لله صلي الله عليه وسلم.
# «الراحمون يرحمهم الرحمان، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» .
# وهو اول حديث سمعته منهما في دارهما في اول يوم رايتهما، قالا معا: وهو اول حديث سمعناه من الشيخ الامام تاج الدين ابي الحسن عبد الوهاب بن الامام السجاد زين الامناء ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن الدمشقي عرف بابن عساكر، عن والده بسنده المعروف، وذكر لي علم الدين منهما في هذا المجلس ان الرشيد العطار اجاز له وسمع عليه كتابه المسمي بالمستفيد في الثماني الاسانيد.
# ولما زرناهما جزنا بالطريق، طريق دارهما، بحجر يتبرك الناس بالتمسح به، فسالت علم الدين عنه، فقال لي: اخبرني عمي سليمان، قال: اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، قال: اخبرني ابو حفص الميانشي، قال:
# PageV01P130
# اخبرني كل شيخ لقيته بمكة ان هذا الحجر هو الذي كلم النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الحجر المذكور الذي مررنا به هو الذي بجهة باب النبي صلي الله عليه وسلم امام دار ابي بكر الصديق بارزا هنالك عن الحاءط قليلا.
# واجاز لي رضي الله عنهما شفاها جميع روايتهما، ولا بني ابي القاسم ولاختيه عاءشة وامة الله.
# ورضي الدين هذا احد العلماء العاملين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وله في ذلك مع امير مكة ابي نمي محمد بن ابي سعد حكايات ونوادر تحكي وتذكر، وقد انتهي الامر به، فيما بلغني، الي ان سجنه، فراي ابو نمي فيما يري الناءم كان الكعبة، شرفها الله، تطوف بالمحل الذي سجن به رضي الدين، فوجه اليه واطلقه واعتذر له.
# ورضي الدين هذا هو الذي تدور عليه الفتيا ايام الموسم، واتفق لبعض اصحابنا الاندلسيين ان نقر به الجمالون قبل الغروب من عرفة فبلغه ذلك، فقال: ابعثوا بالساءل الي امام شافعي، يفتيه لءلا يفسد عليه المالكي حجه.
# مسلسل او حديث سمعته: قرء وانا اسمع، علي الشيخين الفقيه الامام مفتي الحرم رضي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني المكي، واخيه علم الدين ابي
# PageV01P131
# الفضل احمد بن ابي بكر، وهو اول حديث سمعته عليهما بمكة، شرفها الله بمنزلهما، بقراءة رفيقي الوزير الجليل الماجد الاصيل ابي عبد الله بن الوزير الجليل ابي القاسم، سني الله امله، ويسر له ما امله، قيل لهما:
# اخبركما الشيخ الامام المحدث ابو الحسن عبد الوهاب بن الحسن هو ابن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر، قدم حاجا، وهو اول حديث سمعتماه منه فاقرا به، قال الشيخ ابو الحسن حدثني الشيخ والدي مسند الشام ابو البركات الحسن بن محمد رحمه الله الملقب بالسجاد في الثامن بعد العشرين من شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمس ماءة، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثني عمي الحافظ الامام مءرخ الشام ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله، رحمه الله، وهو اول حديث سمعته منه، قال: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، وهو اول حديث سمعته منه، قال:، انا ابو صالح احمد بن عبد الملك
# PageV01P132
# بن علي النيسابوري المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، قال: انا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: انا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه قال، انا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، وهو اول حديث سمعته منه، قال، انا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء»
# هذا الحديث وهو مخرج في
# الاربعين المختارة في فضل الحج والزيارة من تاليف ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي، سمعه الشيخ رضي الدين عن مءلفه، وقد سمعه او قراه عليه رفيقي الوزير الفاضل ابو عبد الله يسر الله مرامه، وتولي بره واكرامه.
# PageV01P133
# ومما قرء علي الامام المفتي رضي الدين ابي عبد الله بن ابي بكر رضي الله عنه بمنزله بمكة، زادها الله شرفا، بعد قفولنا من الحج وانا اسمع، في يوم الاحد الرابع عشر من ذي الحجة من عام التاريخ، كتاب الاربعين من رواية المحمدين المخرج من صحيح البخاري رضي الله عنه، تخريج الامام الحافظ ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري الجياني.
# ومن الجزء المذكور وهو الحديث الاول من الاربعين.
# انا رضي الدين سماعا عليه بمنزله بمكة المشرفة، بقراءة صاحبنا الوزير الكاتب البليغ ابي عبد الله بن ابي القاسم سلمه الله وحفظه، قال: انا الشيخ الصالح بقية السلف ابو عبد الله محمد بن علي بن حسين بن عبد الملك المكي الطبري بمنزله بمكة المشرفة بقراءتي عليه وهو يسمع صبيحة يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من صفر سنة سبع وخمسين وست ماءة، قال: انا الامام العالم ابو المظفر محمد بن علوان بن مهاجر الموصلي يوم الثلاثاء سادس صفر سنة ثلاث وست ماءة بالحرم قال، انا الامام الحافظ ابو بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري، ثم الجياني قراءة عليه في شهر الله تعالي، الاصم رجب وانا اسمع سنة سبع وخمسين وخمس ماءة بالموصل قدم علينا، قال: الحمد لله علي سوابغ الاءه، وترادف نعماءه، ثم ذكر تمام الخطبة وصدر الكتاب ثم قال الحديث الاول منها.
# PageV01P134
# ما انا محمد، انا محمد ومحمد قالا: انا محمد، قال: انا محمد، انا محمد انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | راي في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال: استرقوا لها فان بها النظرة "
# فالاول من المشاءخ هو الامام العالم الزاهد ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد نزيل نيسابور، والثاني هو ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الخبازي الجرجاني امام القراء بنيسابور وشيخ القراءة في عصره، وقرينه الشيخ الامام ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله بن حفص الحفصوي المروزي، قدم نيسابور ونزل المدرسة النظامية وقرء عليه الصحيح، ثم رجع الي مولده بمرو ومات هنالك رحمة الله عليه، وشيخه هو الثقة ابو الهيثم محمد بن مكي بن زراع الكشميهني الاديب، وشيخه هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري، وشيخه هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري
# PageV01P135
# رحمه الله، حكي عنه، انه قال: صنفت الجامع في المسجد الحرام فما كتبت فيه حديثا حتي استيقن بصحته، واستخرت الله تعالي لكل حديث، وصليت خلف المقام ركعتين ثم كتبته، وشيخه هو محمد بن خالد الذهلي، وشيخه هو محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، وشيخه هو محمد بن حرب الخولاني يعرف بالابرش، وشيخه هو ابو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي الحمصي، وشيخه هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب الزهري،
# PageV01P136
# وبالاسناد الي الحافظ ابي بكر الجياني رحمه الله، قال: واخبرني به ايضا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، انا محمد، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
### | راي في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال: استرقوا لها فان بها النظرة "
# فالاول من المشاءخ
# الامام الزاهد المذكر شيخ الصوفية في وقته محمد بن عبد الرحمن، بن ابي بكر الخطيب الكشميهني رحمه الله، والثاني شيخ الزمان في وقته زهدا، وعلما وورعا ابو الخير، محمد بن موسي بن عبد الله الصفار، والثالث هو الامام ابو الهيثم محمد بن مكي بن زراع الكشميهني، والرابع هو محمد ابن يوسف بن مطر، والخامس هو الامام المقدم محمد بن اسماعيل، والسادس هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد، والسابع هو محمد بن وهب بن عطية، والثامن هو محمد بن حرب، والتاسع هو محمد بن الوليد، والعاشر هو محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري.
# هذا الحديث اول حديث في الجزء: اكتتبت الجزء بكماله وعارضته والحمد لله، وهو جزء حسن ترجي بركة تكرار هذا الاسم الكريم في سلسلة اسانيده بفضل الله ونعمته.
# وقد اودع المصنف هذا الجزء احاديث في فضل من تسمي بهذا الاسم واسندها، وفي اسانيدها ضعف فلذلك لم نخرجها.
# PageV01P137
# وابن علوان المذكور في هذا الاسناد كناه ابو بكر ابن مسدي بابي عبد الله وذكره في شيوخه وقال فيه: رجل صالح مجاور بالحرم الشريف، وقال: سمع من ابن ياسر وابي الفضل الطوسي، خطيب الموصل وغيره.
# وشيخه ابو عبد الله الطبري هو محمد بن علي بن الحسين بن عبد الملك بن ابي نصر الطبري الاصل المدني الجد، المكي الاب والمولد، والنخلي الدار، شيخ حسن سمع علي راس الست ماءة من شيوخ مكة، ثم لزم نخله، من بادية مكة، ذكره ابو بكر بن مسدي في شيوخه بما ذكرناه.
# قرء علي الامام رضي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني بالحرم الشريف وانا اسمع، اخبرك ابو بكر بن مسدي، سماعا عليه فاقر به، وقال: سمعت ابا القاسم محمد بن عبد الواحد التاريخي رحمه الله يقول: سمعت ابا الحسين محمد بن سراح التغلبي، يقول: سمعت ابا بكر بن
# PageV01P138
# العربي يقول: سمعت محمد بن عبد الملك بن الصوفي، يقول: خرجت مع ابي الفضل بن الجوهري، رحمه الله مشيعين لقافلة الحاج ومودعين لها، فبتنا معها فلما اصبحنا اثيرت الجمال، وزمت الرحال، فذهبنا معهم الي موضع يعرف يجب عميرة، فاخذنا في التوديع، والتفت الي فتي حسن الوجه شاحب اللون وهو يتتبع الرواحل راحلة بعد راحلة ويتردد حتي مشي الحاج عن اخرهم، وكان يقول في اثناء تردده:
# احجاج بيت الله في اي هودج ... وفي اي خدر من خدوركم قلبي؟
# اابقي رهين الشوق في ارض غربة ... وحاديكم يحدو بقلبي مع الركب؟
# فوا اسفي لم اقض منكم لبانتي ... ولم اتمتع بالجوار وبالقرب؟
# وفرق بيني بالرحيل وبينكم ... فها انا ذا اقضي علي اثركم نحبي
# يقولون: هذا اخر العهد منكم ... فقلت وهذا اخر العهد من قلبي
# فلما لم يبق من الحاج اثر وانقطع رجاءه جعل يخطر هاءما وينشد ورمي بنفسه الي الارض:
# PageV01P139
# خل دمع العين ينهمل ... بان من تهواه وارتحلوا
# اي ومع صانه كلف ... فهو يوم البين مبتذل
# قال: ثم سقط الي الارض، فبادرنا اليه فوجدناه ميتا، فحفرنا له وغسلناه وكفناه في رداءه وصلينا عليه ودفناه، رحمة الله عليه.
# اورده ابن مسدي في الاربعين حديثا من رواية المحمدين من تاليفه الذي قسمه اربعة فصول، في كل فصل عشرة احاديث وحكاية، سمعت بعضه علي رضي الدين، واجاز لي ما فيه بالجملة، ان لم يكن بالخصوص، وسمعه كاملا علي ابن مسدي رحمه الله.
# كان ابو بكر ابن مسدي هذا يلقب جمال الدين، وله رواية واسعة، فصنف وفهرس.
# قال ابو اسحاق البلفيقي، وقراته بخطه، سالت جمال الدين، يعني ابن مسدي، عن مولده، فقال سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.
# ووقع عند ابن مسدي: سمعت ابا الحسين محمد بن جابر الثعلبي بالثاء المثلثة والعين المهملة وهو الصواب الا ان كنيته ابو الحسن لا ابو الحسين وهو المعروف بابن الرمالية وما وقع في روايتنا من سراج عوض جابر والتغلبي بالتاء المثناة وهم من شيخنا او ناسخ الكتاب، والله اعلم.
# PageV01P140
# مسلسل الدعاء في التسليم.
# الحمد لله، سمعت شيخنا الامام الصدر مفتي الحرم الشريف رضي الدين ابا عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني المكي، بداره بالحرم الشريف، في ذي حجة موسم عام اربعة وثمانين وست ماءة يقول: سمعت ابا المكارم ابن مسدي، يقول:
# سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن محمد البلنسي بالمرية من بلاد الاندلس يقول: سمعت ابا طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، يقول: سمعت ابا الفتح ازديار بن مسعود الغرنوي يقول: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن نصر اللبان، يقول: سمعت ابا القاسم حمزة بن يوسف السهمي، بجرجان يقول: سمعت ابا القاسم بن عبيد الله بن محمد بن خلف، البزاز، بمصر يقول: سمعت محمد بن الحسن الانصاري، يقول: سمعت ابا بكر محمد بن ادريس المكي، يقول: سمعت عبد الله بن الزبير الحميدي، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: سمعت عمرو بن دينار،
# PageV01P141
# يقول: سمعت ابن عباس، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «
### | الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء، وما دعا عبد الله تعالي فيه دعوة الا استجابها» او نحو ذلك
# قال ابن عباس: فوالله ما دعوت الله عز وجل فيه قط الا اجابني، قال عمرو: وانا والله ما اهمني امر فدعوت الله فيه الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من ابن عباس، قال سفيان: وانا والله ما دعوت الله عز وجل قط بشء الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من عمرو بن دينار، قال الحميدي: وانا والله ما دعوت الله عز وجل قط بشء الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من سفيان، قال محمد بن ادريس: وانا والله ما دعوت الله عز وجل، بشء قط الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من الحميدي.
# قال محمد بن الحسن: وانا والله ما دعوت الله عز وجل فيه بشء قط الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من محمد بن ادريس، قال عبيد الله
# PageV01P142
# ابن محمد: دعوت الله مرارا فاستجاب لي، قال حمزة: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب لي، قال ابو الحسن اللبان: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب لي، قال ابو الفتح الغزنوي: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب لي، قال ابو طاهر الاصبهاني: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب لي، قال ابو عبد الله ابن البلنسي: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب لي، قال ابو بكر بن مسدي: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب لي، قال شيخنا ابو بكر بن خليل رضي الله عنه: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي، وما دعوت فيه بامر مهم مخوف الا استجاب لي، قال سامعه تجاه الكعبة المكرمة زادها الله تكريما، محمد بن رشيد: وانا فقد دعوت الله هناك في اشياء من خير الدنيا والاخرة تعجلت الاجابة في بعضها اثر قدومي وانا ارجو الاجابة في الباقي بحول الله وفضله.
# قلت: الفيت متصلا بهذا الحديث في بعض ما قيد عن شيخنا رضي الدين، ولا ادري اهو فيما سمعته عليه ام لا؟ فهو اجازة ان لم يكن سماعا، ما نصه: قال ابو بكر بن مسدي رحمه الله: وهذا حديث حسن غريب من حديث عمرو بن دينار المكي عن ابن عباس لا نعلمه مسلسلا هكذا الا من حديث ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان بن عيينة عنه تفرد به مسلسلا محمد بن ادريس المكي كاتب الحميدي عنه، وقد روي من حديث ابي الزبير المكي، عن ابن عباس موقوفا قوله ومثله لا يكون رايا، رواه سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن ابي الزبير، عن ابن عباس، والله اعلم انتهت الزيادة قلت حدث ابو العباس العذري، بحديث الدعاء في الملتزم هذا، عن
# PageV01P143
# ابي اسامه الهروي، عن الحسن بن رشيق، عن ابي الحسن محمد بن الحسن بن راشد الانصاري المذكور في هذا الاسناد، عن ابي بكر محمد بن ادريس، ووقع في هذا الحديث الذي اوردناه كما تري باسقاط ذكر الملتزم في مواضع منه، فاما ان يكون ذلك اختصارا، كما قد تبين اسقاط اسماء، في بعض رجاله عند العذري، واما ان يكون تدليسا، فابحث عنه.
# قال الامام ابو عمرو بن الصلاح، وهو من روايتنا عن شيوخنا عنه " روينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه طاف، فلما فرغ من طوافه التزم ما بين الباب والحجر، وقال: هذا والله المكان الذي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتزمه «.
# » وروينا عنه انه طاف ثم استلم الحجر، ثم قام بين الركن والباب موضع عليه صدره ووجهه وذراعيه وكفيه وبسطهما بسطا، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ".
# رواه ابو داود في سننه ومما قرء علي الرضي جزء من الفواءد المسلسلات الاسانيد، تخريج ابن مسدي سمعها عليه بشرطها من التسلسل برباط مراغة، من مكة المشرفة تجاه الكعبة في ذي حجة عام خمسة وخمسين وست ماءة ليلة الثلاثاء الثالثة منه.
# PageV01P144
# ابو اليمن عبد الصمد بن عساكر وممن لقيناه بمكة المشرفة العالم المحدث الاديب الشاعر الشيخ امين الدين ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، المعروف بابن عساكر الشافعي نزيل مكة.
# سمع من جده زين الامناء ابي البركات الحسن بن عساكر، والموفق بن قدامة والمجد محمد بن الحسين القزويني، وابي القاسم بن صصري
# PageV01P145
# وابي محمد المني، وجماعة بدمشق والقاهرة والاسكندرية وخلق ببغداد، واجاز له المءيد بن محمد الطوسي، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وابو محمد القاسم بن عبد الله الصفار، واسماعيل بن عثمان القارء، وعبد الرحيم بن ابي سعد السمعاني، وزينب بنت عبد الرحمن الشعري، في اخرين، وحدث بالكثير، وله تاليف كثيرة وشعر حسن، وخط جيد، وكان ثقة فاضلا عالما، جيد المشاركة في العلوم، بديع النظم، صاحب دين وعبادة واخلاص، وكل من يعرفه يثني عليه، ويصفه بالدين والزهد، وجاور اربعين سنة، وكان شيخ الحجاز في وقته، ورحل به ابوه الي العراق سنة اربع وثلاثين، فسمع بها مع ابيه تاج الدين، ثم حج من بغداد سنة خمس وثلاثين، ورجع الي الشام ونال بها وبمصر الرتبة العليا، والجاه العظيم عند السلطان، ولم يزل كذلك الي عام سبعة واربعين وست ماءة، حتي وصل الفرنسيس الي الديار المصرية في العام المعروف بعام دمياط.
# PageV01P146
# سمعت عليه جملة من الكتب والمصنفات باسانيده فيها.
# ومن ذلك كتاب تحفة عيد الاضحي تاليف الشيخ المزكي ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، رواية الحافظ ابي القاسم، علي بن الحسن بن هبة الله عنه، رواية ابن اخيه ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن عنه، رواية حفيده ابي اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن عنه، سمعته عليه بمنزله بمني يوم النحر سنة اربع وثمانين بقراءة صاحبنا الوزير الكاتب الجليل الماجد الاصيل ابي عبد الله بن الوزير الجليل الفقيه ابي القاسم قال له: اخبركم جدكم زين الامناء ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي رحمه الله سماعا عليه يوم التروية سنة ثمان عشرة وست ماءة فاقر به، قال: انا عمي الشيخ الحافظ محدث الشام ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله في يوم الاضحي عام تسعة وستين وخمس ماءة، قال: انا الامام ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قراءة في يوم الاضحي تسع وعشرين وخمس ماءة.
# واخبركم الشيخ ابو احمد مشهور بن منصور بن محمد القيسي سماعا فاقر به قال: انا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل بن احمد البزاز، سماعا وقد اجازكموه ابو روح، قال: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي سماعا، قال: انا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا ابو حامد
# PageV01P147
# احمد بن سهل بن ابراهيم الانصاري، انا ابو قريش محمد بن جمعة الحافظ، انا وابراهيم بن احمد ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز قالا: انا يزيد بن هارون، انا سفيان بن سعيد الثوري، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "
### | ما من ايام احب اليه العمل، او افضل، من ايام العشر، قيل: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل 
# الله، قال: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل جاهد في سبيل الله بماله ونفسه ثم لم يرجع من ذلك بشء "
# هذا اول حديث في الجزء، ولنا منه نسخة وهو جزء حسن
# ومنه بالاسناد الي زاهر الشحامي مصنفه، انا الامام ابو بكر احمد بن الحسين
# PageV01P148
# البيهقي، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري، ببغداد، انا احمد بن سلمان، انا عبد الملك بن محمد، انا يحيي بن كثير، هو ابو غسان يحيي بن كثير بن درهم العنبري مولاهم البصري، يقال: اصله من خراسان اخرج له البخاري ومسلم انا شعبة، عن مالك بن انس، عن عمر او عمرو بن مسلم عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
### | اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره "
# وبه الي الشحامي، قال: وانا الامام ابو بكر، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن محمد بن موسي، انا محمد بن ايوب، انا
# PageV01P149
# عبيد الله بن معاذ العنبري، انا ابي، انا محمد بن عمرو بن علقمة الليثي انا عمر بن مسلم بن اكيمة الليثي، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
### | من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي»
# قلت: هذان الحديثان اخرجهما مسلم في صحيحه ووقع الاول بدلا والثاني موافقة: اما الاول فاخرجه عن حجاج الشاعر، عن يحيي بن كثير، قال: حدثنا شعبة، عن مالك، عن عمر بن مسلم، ولم يشك وقال فيه «اذا رايتم هلال ذي الحجة» والباقي سواء، واورد به سندا دون متن عن احمد بن عبد الله
# PageV01P150
# الهاشمي، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن مالك، عن عمر او عمرو بن مسلم علي الشك.
# واما الثاني فاخرجه عن عبيد الله بن معاذ فوقع موافقه في شيخه، وعبيد الله هذا روي عنه مسلم في غير موضع في كتابه.
# وروي البخاري عن محمد بن النضر وحماد بن حميد، واحمد غير
# PageV01P151
# منسوب عنه في ثلاثة مواضع من كتابه: في تفسير سورة الانفال موضعان، وفي اخر الاعتصام موضع، ووقع في بعض نسخ الجامع العتيقة في الاعتصام بالقرب من اخره.
# قال البخاري: حماد بن حميد صاحب لنا، حدثنا وكان عبيد الله بن معاذ في الاحياء حينءذ، وهو حديث واحد.
# واختلف في اسم ابن مسلم فقيل عمر، وقيل عمرو وهو الاصح وقال القاضي ابو عبد الله محمد بن يحيي بن الحذاء رحمه الله في كتابه الذي صنفه في رجال موطا مالك رضي الله عنه ما نصه: عمرو بن مسلم، روي هذا الحديث عن زياد بن سعد، عن عمر بن مسلم، عن طاوس اليماني، انه قال:
# PageV01P152
# «ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون كل شء بقدر حتي العجز والكيس» .
# قال القاضي ابو عبد الله: هكذا روي جل اصحاب مالك عمر بن مسلم وقد تابعهم علي ذلك محمد بن عمرو الليثي، عن عمر بن مسلم، ورواه شعبة عن مالك، واختلف فيه علي شعبة فقال: يحيي بن كثير العنبري، عن شعبة، عن مالك: عمرو بن مسلم، وقال غندر عن شعبة، عن مالك: عمر او عمرو.
# وقد اختلف فيه ايضا عن محمد بن عمرو الليثي.
# وقال البخاري: عمرو بن مسلم الجندعي الليثي المدني، عن ابن عمار بن اكيمة، عن سعيد بن المسيب، روي عنه سعيد بن ابي هلال، ومالك بن انس، وقال بعضهم: الخناعي وهو خطا، ويقال: عمر قال القاضي ابو عبد الله: هكذا قال محمد بن يحيي الذهلي، عمر بن مسلم، وقال: ان جده عمار بن اكيمة، هو الذي يروي عنه ابن شهاب، والي هذا اشار البخاري، ان عمارا هو جد عمر بن مسلم، وقال الذهلي: ان جندعا من ليث، انتهي كلام القاضي ابي عبد الله.
# PageV01P153
# والذي رويناه عن مالك من طريق يحيي بن يحيي الليثي، انما هو عن عمرو انا عبد الله بن محمد الطاءي قراءة عليه ، انا القاضي احمد بن يزيد، انا ابو عبد الله بن محمد بن عبد الحق، انا ابو عبد الله محمد بن فرج، انا القاضي يونس بن عبد الله، انا يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، انا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، انا ابي يحيي، انا مالك، عن زياد بن سعد خراساني ثقة قدم المدينة، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس اليماني، انه قال: " ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر "
# قال طاوس، وسمعت عبد الله بن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
### | كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز» ، قال الحافظ ابو عبد الله بن خلفون: هكذا روي 
# يحيي بن يحيي الاندلسي هذا الحديث عن مالك علي الشك، في تقديم احدي اللفظتين، وتابعه يحيي بن بكير وغيره، وروته طاءفة عن مالك علي القطع بلا شك "
# ومن جزء الشحامي بالاسناد اليه:
# انا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد
# PageV01P154
# البحيري، انا زاهر بن احمد الفقيه.
# ح وانا ابو سعد الكنجروذي، انا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، قالا: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، انا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله، قال: «
### | نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة»
# ومنه
# بالاسناد الي ابي القاسم زاهر الشحامي مصنفه، انشدنا ابو الحسن
# PageV01P155
# البحيري، قال: انشدني محمد بن الحسين السلمي، قال: انشدني محمد بن الحسن البغدادي، قال: انشدني المتنبي لنفسه:
# هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
# فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما انت فيهم اوحد كان اوحدا
# لما انشد البيتان علي شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه، قال لنا: هنيءا لكم، ادبا منه رضي الله عنه، ودعاه مرجو القبول بفضل الله، قلت: وهذان البيتان بينهما بيت في شعر المتنبي:
# ولا زالت الاعياد لبسك بعده ... تسلم مخروقا وتعطي مجددا
# وبعدهما:
# هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
# PageV01P156
# وقد حل معني هذه الابيات في نثر في تهنءته بعيد الكاتب المجيد بن ابي الحديد المداءني، صاحب الفلك الداءر علي المثل الساءر، فقال: لا زالت المواسم تغشاك واغصانها وريقة، وحداءقها انيقة، والاعياد تلقاك وانت عيدها علي الحقيقة، ولا برحت تهتصر من الشباب لدنا رطيبا، وتنضو من الاعياد سملا وتلبس قشيبا، فهذا اليوم الشريف في الايام مثلك في الانام، لكنه اوحد عام محصور، وانت اوحد الازمان والدهور ولا احيل ذاك علي محض الجد الذي ميز بين اليومين، وفضل احدي العينين بك علي الجد الذي اسهرك وحاسدك راقد، واقامك وشاءنك قاعد، وقد زدت عليه يعني علي ابي الطيب المتنبي في معني ابياته بان جعلت توحيده بالاستحقاق لا بالجد والاتفاق، وفيه زيادة اخري وهي عموم توحيده وخصوص توحيد العيد في ايام العام مفردة.
# زاهر الشحامي هذا ذكره الحافظ ابو بكر ابن نقطة في كتابه فقال فيه ما نصه: " ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري سمع من ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، وابي يعلي الصابوني، وابي عثمان سعيد بن محمد البحيري، وابي القاسم القشيري، حدث عنه الحافظ ابو
# PageV01P157
# القاسم بن عساكر الدمشقي، وابو سعد ابن السمعاني، في جماعة من المتاخرين، ادركنا من اصحابه جماعة فوق العشرة، مولده في ذي الحجة من سنة ست واربعين، وتوفي في الرابع عشر من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة بنيسابور.
# ومما سمعته عليه رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة ماواه قراءة عليه بمني، وقد نلنا بها اقصي المني بقراءة رفيقنا الوزير الجليل الماجد الاصيل الكاتب البارع ابي عبد الله بن الحكيم حرس الله عاليه، وشكر الكريمة مساعيه يوم النحر سنة اربع وثمانين جزء فيه مسلسل يوم العيد تخريج الشيخ الامام العالم الحافظ صدر الحفاظ ناصر السنة ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي الدمشقي رحمه الله عن شيوخه .
# قال انا جدي ابو البركات الحسن بن الامين ابي عبد الله محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي سماعا عليه في يوم الاضحي سنة عشرين وست ماءة، قال: انا عمي الامام الحافظ محدث الشام ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين سماعا عليه في عيد الفطر بعد الصلاة من سنة احدي وستين وخمس ماءة، ومرة اخري في يوم فطر بين الصلاة والخطبة من سنة خمس وستين وخمس ماءة بالمصلي بدمشق، قال: انا الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد
# PageV01P158
# بن علي بن الفتح بن علي السلمي الشافعي من لفظه في المسجد الجامع بدمشق في يومي عيدين فطر واضحي بعد الصلاة، قال: انا الشيخ الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني من لفظه في يوم عيد فطر او عيد اضحي، قال: انا ابو الحسين عبد الوهاب بن جعفر بن احمد بن زياد الميداني، في يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: حدثني ابو بكر احمد بن علي بن الفرج الحلبي الصوفي المعروف بالحبال في يوم عيد الفطر، قال: حدثني ابو الحسين احمد الوراق بحلب في يوم عيد اضحي، قال: حدثني ابو جعفر القصير يوم عيد فطر بين الصلاة والخطبة، حدثني اخي سليمان بن حرب في يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: حدثني بشر بن عبد الوهاب الكوفي في يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا وكيع يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: حدثني سفيان الثوري في يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: حدثني ابن جريج في يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: حدثني عطاء بن ابي رباح يوم عيد
# PageV01P159
# فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: حدثني ابن عباس يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة، قال: "
### | شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فطرا او اضحي، فلما صلي، قال : قد اصبتم خيرا، فمن احب 
# ان يقعد فليقعد، ومن احب ان ينصرف فلينصرف "
# قال الامام ابو القاسم مصنفه: كذا في هذه الرواية وفيها خلل عند اهل الدراية.
# وابو الحسن الميداني من المحدثين الايقاظ، وعبد العزيز الكتاني يعد في جملة الحفاظ، وشيخنا من اعيان علماء الاسلام، واعلم من لقيت بالشام، فكيف استمر خفاء الوهم علي ثلاثة من اهل العلم فلم يوضحوه للناقلين عنهم، ولا نبه علي الصواب واحد فهم وفي الحديث وهم شنيع، وغلط ظاهر فظيع، لا يخفي علي الحفاظ النقاد، والذين لهم بصر بعلم الاسناد.
# وهو ان شيخ ابي جعفر القصير الراوي عن بشر بن عبد الوهاب بن بشير الذي ذكر في هذه الرواية بالتباس هو احمد بن محمد بن فراس ابن اخت سليمان بن حرب لا بن اخيه، يعلم ذلك كل من يقرا حديثه ويرويه، وساورده من طرقه كما ذكرت ليظهر مصداق ما اخبرت
# اخبرنا الشيخ الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن البندار الانماطي من قراءة عليه وانا اسمع في جامع المنصور غربي
# PageV01P160
# بغداد يوم عيد الاضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن الطيوري الصيرفي، في يومي عيد فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، في يومي عيدي فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن علي التمار يومي عيد فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا جعفر بن محمد بن احمد الواسطي يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا علي بن احمد القرشي القزويني يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة قال: انا احمد بن محمد بن فراس بن الهيثم، يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، انا بشر بن عبد الوهاب الاموي يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال، انا وكيع يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا سفيان يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا ابن جريج يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا عطاء يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: انا ابن عباس، يوم عيدين فطر واضحي بين الصلاة والخطبة، قال: "
### | شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يومي عيدين فطر واضحي، فلما فرغ من الصلاة اقبل علينا 
# بوجهه، فقال: يايها الناس قد اصبتم خيرا فمن احب ان ينصرف فلينصرف، ومن احب ان يقيم حتي يسمع الخطبة فليقم "
# هذا الذي اوردته هو صدر الجزء، ثم استمر في ايراد طرق الحديث احسن ايراد، وبين ما وقع له فيه من عالي اسناد، والجزء عندنا بكماله معارض مسموع والحمد لله حق حمده.
# PageV01P161
# ومما سمعته عليه ايضا، رضي الله عنه وارضاه، جميع ثلاثيات جامع الامام ابي عبد الله البخاري رضي الله عنه، وذلك بباب منزله من الحرم الشريف زاده الله شرفا، في الخامس عشر لذي حجة اربعة وثمانين وست ماءة.
# قال: انا جدي ابو البركات زين الامناء المعروف بالسجاد وابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي سماعا عليهما قالا، انا ابو الوقت اجازة لابي البركات، وسماعا لابن الزبيدي، قال: انا الداودي، انا الحمويي، انا الفربري، انا البخاري، نا مكي بن ابراهيم، نا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «
### | من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار»
# هذا اول حديث منها، ولنا منها نسخة، وهي عشرون
# حديثا والفيت في ثبت بسماع صحيح البخاري عليه رضي الله عنه ما نصه: قال ابو اليمن ابن عساكر، اخبرني الشيوخ ابو الفتح فضل الله بن عبد الرحمن بن طاهر بن سعيد الميهني وجدي ابو البركات الحسن، وابو عبد الله الحسين بن المبارك بن
# PageV01P162
# محمد بن يحيي قراءة عليهما، واجاز لي غير واحد: منهم ابو علي الحسن اخو شيخنا ابي عبد الله الحسين وابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي الحصري، ومن لا يحصي كثرة قالوا كلهم: انا ابو الوقت عبد الاول بن ابي عبد الله عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي الصوفي الهروي المولد والمنشا قراءة عليه، الا الشيخ ابا البركات الحسن فانه قال انا ابو الوقت اجازة، قال ابو الوقت، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابي طلحة، محمد بن المظفر البوشنجي، قال: انا ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: انا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف بردزبة البخاري الجعفي رحمه الله.
# PageV01P163
# قال ابو اليمن رضي الله عنه: واخبرني به الامام الحافظ فقيه اهل الشام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الفقيه الحافظ المصنف، رحمه الله قراءة عليه، قال: انا ابو الفتح منصور الفراوي، قال: انا محمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي، قال: انا ابو عثمان العيار، قال: انا محمد بن عمر بن شبويه الشبوي، انا الفربري، انا البخاري.
# كان هذا السماع الذي نقلته هنا علي شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه، لجميع صحيح البخاري، في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تجاه الحجرة الشريفة صلوت الله علي الحال بها في مجالس اخرها يوم الاثنين لاربع ليال خلون.
# ولابي اليمن ابن عساكر اشعار كثيرة جيدة سمعناها وروينا بعضها منها.
# PageV01P164
# وما اعتذاري وقد اصبحت جاركم ... ان لم يطل في رسوم الدار تردادي
# وقرء عليه بباب الصفا، وانا اسمع مما كتب به لبعض اوداءه وكانت عادته ان يزوره في اول كل شهر فابطا عليه واظنه كان من اهل الطاءف او ساكنا بها:
# اذ كنت لم تطلع هلالا لشهرنا ... فكن بدره البادي لعشر واربع
# اطلت ثواء في خميلة روضة ... وذاك لمثوي الغصن انسب موضع
# وخلفتني بين الطلول مناشدا ... لمن ليس يشكي ان شكوت ولا يعي
# اروح بقلب للفراق مروع ... واغدو بدمع في الديار موزع
# وقد فاتني رءيا حماك بناظري ... فصفه لعلي ان اراه بمسمعي
# وقرء عليه وانا اسمع مما كتب به لبعض اخوانه يستدعيه للزيارة.
# يا سيدي ان كان منك زيارة ... فاجعل مزارك بالاصاءل والبكر
# اخشي عليك الكاشحين من السري ... رياك نمام ووجهك كالقمر
# او لا فانك رقة تحكي الصبا ... فعسي تهب لنا نسيما في السحر
# ومما اذن لي فيه من نظمه، وانشده لي رفيقي الوزير الماجد الفاضل الكاتب الحافل ابو عبد الله اعزه الله ووقاه، قال: انشدنا شيخنا الامام العالم جار الله امين الدين ابو اليمن ابن عساكر لنفسه:
# ارقت لومض مبتسم ... اضاء لنا دجي الظلم
# فبت به سليم هوي ... لجيران بذي سلم
# تجشم كل شاسعه ... فحل حمي بني جشم
# فسل نارا علي علم ... بدت، عن جيرة العلم
# ورد ريا علي ظما ... روي ماء علي اضم
# PageV01P165
# وعفر في الربي بقبا ... بخدك غير محتشم
# والصق بالبري كلفا ... فءادك يبر من سقم ...
# وسل عن قلب خاءفهم ... بسلع او بخيفهم
# طريح هواه بينهما ... قتيلا اثر بينهم
# فما يمن لنا شجن ... وبرق الشام لم يشم
# بمكة لي قديم هوي ... علقت به من القدم
# فامي نحوها ابدا ... علي جنب وفي امم
# لزام الحب قمت له ... مقام هوي بملتزم
# وفي جمع وخيف مني ... لعمرك مجمع الهمم
# وفي عرفات قد عرفت ... كريم عهودها القدم
# وطيبة طاب مربعها ... فعنها قط لا ترم
# اذا ما عن لي شجن ... فمن حرم الي حرم
# ازور احبة كرموا ... كلفت علي النوي بهم
# واسعي في زيارتهم ... براسي لا علي قدم
# وانشدني رفيقي الوزير الفاضل الكاتب الكامل ابو عبد الله، سني الله امله ويسر له ما امله، وكتبه لي بخطه البارع، قال: انشدني شيخي ابو اليمن رضي الله عنه وارضاه لنفسه، وانشدته عليه من قصيد، وهو لي من ابي اليمن اجازة.
# اعد ذكره بالله يا ذاكر اسمه ... علي كبد المشتاق ان له بردا
# وغن بذكراه القلوب فانه ... قلوب محبيه بتذكاره تحدي
# فقد صديت منا قلوب لبعده ... تقاعدها في الحب عن قربه صدا
# وامدحه حبا له ارتجي مني ... به منه قربا لا اري بعده بعدا
# في الاخري وفي الدنيا وادني لشيق ... بلقياه ان يلقي الاماني والسعدا
# وما يحتوي نظمي ولا نظم مادح ... محامده اللاءي جمعن له الحمدا
# PageV01P166
# ولكن من حبي له اذكر اسمه ... فاشدو به شفعا واشدو به فردا
# احلي به نطقي واطرب مسمعي ... واجلو صدا قلب باشواقه التدا
# اذا صح ودي فيه او صح منه لي ... وداد، فوجد الفقد قد فقد الوجدا
# قلت: هذه الابيات ساقها شيخنا ابو اليمن رضي الله عنه في فصل تكلم فيه علي فضاءل المحدثين رضي الله عنهم، قال: ومنها كتبهم الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم في كتبهم، ومحافظتهم عليها بين خطهم ولفظهم، وقد علم ما ورد في ذلك من القربات.
# ومنها فضل النطق باسمه والتذاذ الاسماع بذكره فان ذلك اوقع في الاسماع من طيب النغمات:
# اعد ذكره يا ذاكرا اسمه
# الابيات، وهي من قصيدة له طويلة ستاتي بعد ان شاء الله.
# وانشدني رفيقي المذكور، اعلي الله قدره ويسر امره، وكتبه لي بخطه، قال: انشدني شيخي جار الله امين الدين ابو اليمن، رضي الله عنه وارضاه لنفسه، وانشدته عليه، وهو لي من ابي اليمن اجازة:
# بملتقي الركنين قلبي لقي ... كم لي ومن اهوي بها ملتقي
# لجيرة الحي علي ان افي ... عقدت ما بينهما الموثقا
# ولي عن سفح الصفا جيرة ... قلبي اليهم لم يزل شيقا
# اخوان صدق اخلصوا ودهم ... غصن التصافي بينهم اورقا
# حلوا الصفا مغني وحلوا الصفا ... معني ونقوا فثووا بالنقا
# عهدي بهم مذ نفروا من مني ... عسي بجمع جمع من فرقا
# فساءل الاحياء عن حيهم ... اانجد ام اشام ام اعرقا
# تعرفت من قبل تعريفنا ... ارواحنا فاشتقات الملتقي
# اشتاقهم حبا وقد اصبحوا ... منا الينا في الهوي اشوقا
# فقبل الركن اذا جءته ... عني وجدد موثقا موثقا
# PageV01P167
# صافحه كي يصفح عن سء ... جنيته تجن الجني المونقا
# معاهد عهدي قديم بها ... لا مصرهم اهوي ولا جلقا
# فاصب بها لايراق اللوي ... وبرقها شم ودع الابرقا
# يا موقفا من بطن نعمان هل ... من موقف فيك لمن وفقا
# ليلتقي من حيه منجد ... بمتهم بعد لقاء لقي
# وانشدنا صاحبنا الوزير الجليل الماجد ابو عبد الله حرس الله مجده، قال: انشدنا ابو اليمن جار الله رضي الله عنه لنفسه بالمسجد الحرام، وهو لي منه اجازة:
# منازل اطرابي ومرتبع الانس ... سقاها الحيا بين المقطم والمقس
# وحيا وان شطت ديار احبتي ... اليها علي الاشواق اصبح او امسي
# مطالع اقمار، مجرة انجم ... مهب صبا مربي مها فلك الشمس
# منازل فيها كل ملهي ومشتهي ... ومهوي ومحبوب الي العين والنفس
# مراتع غزلان ربوع احبة ... ملاعب اتراب، مجالب للانس
# محط صبابات، ومنشا صبوة ... ومنزع اشواق الي حضرة القدس
# غنيت بها عن كل مغني يشوقني ... فانسي بها عن غيرها ابدا ينسي
# تغنت بها الاطيار لا لحن معبد ... ولا نغم العيدان بالنقر والجس
# واطلق فيها الماء، وهو مسلسل ... فمطرد صحت مبانيه بالعكس
# وفاء اليها الفء فاعجب لانس ... من الوحش، او وحشية من مها الانس
# احن اليها بالاصاءل والضحي ... ومن حبها قد مسني شبه المس
# ولو بجفون العين صافحت تربها ... ابل به المشتاق من الم النكس.
# وشعره رضي الله عنه كثير، وقد كتبنا منه جملة في غير هذا الموضع تركناه هنا اختصارا.
# قرات بخط شيخنا ابي اليمن ابن عساكر رضي الله عنه في اجازة كتبها لبعض اصحابنا ما نصه:
# PageV01P168
# اجزت من اسمه في الاستدعاء معين، ورسمه مبين، ما سالوا اجازته بلغهم الله سبحانه من املهم نهايته، بشرطه عند اهله، من تصحيحه وضبطه لافظا به، كتبه ابو اليمن بن ابي الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسن بن هبة الله، عفا الله سبحانه عنه حامدا ومصليا ومسلما، وفي شيوخنا والحمد الله كثرة، وفي الرواية سعة، والله سبحانه يعيذنا من المباهاة، وذلك بمكة شرفها الله في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين.
# وكان هذا الذي كتبه الشيخ رضي الله عنه اثر كتب كتبه المحب الطبري وسمي فيه بعض شيوخه كالمفتخر او المباهي.
# ولنذكر نبذا من اسمعته ومروياته.
# قرات بخطه رضي الله عنه واتاه رحمة من لدنه ما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله رب العالمين، وافضل صلوات المصلين علي افضل المرسلين، وسيد سادات النبيين، صفوة المصطفين، محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم المصطفي الامين وعلي ال محمد الطيبين، ورضي الله عن الصحابة والتابعين ورحمة الله علي علماءنا ومشاءخنا، واخواننا ووالدينا وسلف الامة اجمعين، وعلينا معهم امين امين.
# وبعد فقد سمع مني السادة الجلة العلماء، الاءمة الفضلاء الادباء النبلاء، ابو الحسن علي بن الشيخ الفقيه الامام ابي اسحاق ابراهيم بن محمد التونسي، وابو محمد عبد الله بن الوزير الجليل ابي عبد الله بن محمد بن عبد الله
# PageV01P169
# الطبيري، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم المعروف بابن الحكيم بقراءته نفعهم الله سبحانه ونفع بهم، وبلغهم وبلغ بهم، وجعلني واياهم من العلماء العاملين، والاخلاء المتقين، وادخلنا برحمته في عباده الصالحين كتاب معرفة انواع علم الحديث تاليف شيخنا امام عصره وشيخ وقته غير مدافع، قدوة اهل الشام، وشيخ الاسلام ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر المعروف بابن الصلاح، قدس الله روحه، ونور ضريحه، وجزاه عني افضل الجزاء وجعل نصيبه من افضاله ورضوانه اوفر الاجزاء، بسماعي لجميع الكتاب منه رحمه الله، املاء علينا من لفظه وقراءة علينا وانا اسمع بعد الاملاء في مجالسه وقراءة عليه عودا بعد بدء، سمعوا ذلك مني فاجزتهم روايته عني بسندي المذكور، واجزتهم رواية ما اسنده شيخنا في اثناءه عن مشاءخه الذين اجازوا لي باجازاتي منهم رحمه الله ورحمهم، واجزتهم رواية ذلك اجازة شاملة لما عساه ينبو عنه السمع، او يتجاوزه الطرف، او يفرط اليه الوهم، او يتطرق اليه السهو، واجزتهم رواية جميع مروياتي من مسموع ومجاز ومياداة وتاليف ونظم ونثر، نفعهم الله سبحانه ونفع بهم.
# وناولتهم كتاب شرح السنة تاليف الامام ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي رحمه الله سبحانه، وهو في تسعة اجزاء ضخمة، ورويته لهم عن شيخي الامامين العالمين ابي المجد محمد بن الحسين بن احمد القزويني، قدم علينا رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع لجميعه سنة عشرين وست ماءة، وقاضي القضاة ابي
# PageV01P170
# المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، قراءة عليه وانا اسمع لما انتخب منه واجازة لجميعه منه، بسماعهما له من ابي منصور محمد بن اسعد الطوسي المعروف بحفدة العطاري بسماعه من المءلف، وباجازتي من الحافظ الامام ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي البغدادي، باجازته من الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر عمر بن احمد بن عمر الاصبهاني، باجازته من المءلف واللفظ له، مناولة مقترنة وبالاجازة، والله سبحانه ينفع جميعنا بذلك في الدارين، ويعيذنا من المباهاة والمرايات في الروايات.
# قال ذلك وكتبه ابو اليمن جار الله سبحانه، عفا الله عنه ورحمه ووالديه ومشاءخه واخوانه، في يوم الجمعة سلخ شوال من سنة اربع وثمانين وست ماءة بالمسجد الحرام تجاه الكعبة المعظمة، زادها الله شرفا ورفعه، حامدا الله سبحانه ومصليا علي رسوله محمد واله ومسلما، انتهي الرسم.
# واخبرنا صاحبنا الوزير ابو عبد الله بن الحكيم ان شيخنا ابا اليمن تحمل الشماءل للترمذي عن ابن اللتي، سماعا عن ابي الوقت، سماعا عن الامام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن منصور الانصاري الهروي عن الجراحي.
# PageV01P171
# عن المحبوبي، عن الترمذي.
# ونقلت من خط رفيقي الوزير الماجد الفاضل ابي عبد الله، يسر الله مرامه، وجعل التيسير يقدمه امامه، ما نصه: تناولت من يد شيخنا جار الله امين الدين ابي اليمن رضي الله عنه، في يوم الاحد الثاني لشوال اربع وثمانين وست ماءة، بباب منزله بالحرم الشريف، كتاب رسالة القشيري الي الصوفية، وقال لي: اجزتك هذا الكتاب ان ترويه عني باسنادي فيه.
# اخبرنا به جدي الشيخ ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين رحمة الله، قراءة عليه وانا اسمع قال، انا عمي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن رحمه الله، قال: انا ابو المظفر عبد المنعم بن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال: انا والدي، وانباتنا الشيخة ام المءيد زينب بنت الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن حسن بن احمد الشعري الجرجاني، قالت: انا ابو الفتوح عبد الوهاب بن شاه بن احمد الشاذياخي قراءة عليها، قال، انا المصنف رحمهم الله اجمعين، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وكتب الشيخ بخطه ما نصه: صحيح ذلك، كتبه ابو اليمن، عفا الله سبحانه عنه ورحمة.
# ونقلت ايضا من خط رفيقي الوزير الفاضل الكامل ابي عبد الله كان الله وسلمه ولا اسلمه ما نصه: " تناولت من يد شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه، في السادس عشر لشهر شوال من سنة اربع وثمانين وست ماءة، كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم تاليف محمد بن
# PageV01P172
# اسحاق، رواية عبد الملك بن هشام واختصاره، واذن لي في روايته عنه، وحدثني به عن جده الشيخ ابي البركات الحسن رحمة الله قراءة عليه، باجازته من ابي محمد عبد الله بن رفاعه بن غدير السعدي، عن شيخه الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن علي الفقيه عن الشيخ الاسعد ابي محمد عبد القوي بن عبد العزيز الجباب، عن ابن رفاعة، قال: انا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، قال: انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: انا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: انا ابو محمد عبد الملك، بن هشام، عن زياد البكاءي، عن ابن اسحاق رحمهم الله وكتب الشيخ: صحيح ذلك، كتبه ابو اليمن عفا الله عنه ومن خط صاحبنا ابي عبد الله ما نصه: تناولت من يد شيخنا ابي اليمن، رضي الله عنه، كتاب الجامع الصحيح تصنيف ابي الحسين مسلم بن الحجاج، واذن لي في روايته عنه، بحق سماعه لجميعه علي جده ابي البركات الحسن، قال: سمعته علي عمي الحافظ ابي القاسم،
# PageV01P173
# قال: سمعته علي الفراوي، وبحق اجازته من المءيد الطوسي والحرستاني عن الفراوي، وبحق سماعه لجميعه علي المشاءخ الاحد عشر الذين قيدت اسماءهم عندي باسانيدهم، وقال لي: اذنت لك ان تروي عني جميع هذا الكتاب باسانيدي فيه، وهي التي اعلمتك بها، وذلك بالمسجد الحرام تجاه الكعبة المعظمة في التاسع والعشرين لذي قعدة اربع وثمانين وست ماءة، قاله محمد بن الحكيم وفقه الله تعالي، وكتب الشيخ، صحيح ذلك، كتبه ابو اليمن عفا الله سبحانه عنه حامدا ومصليا ومسلما.
# والفيت بخط صاحبنا الوزير الكاتب الحسيب ابي عبد الله محمد بن الفقيه الوزير المعظم ابي القاسم بن الحكيم بعد التسمية والتصلية ما نصه: صورة طبقة سماع شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه في كتاب مسلم علي المشاءخ الاحد عشر المسمين بعد ذا في اصل جده، وهو مجزا علي اربعة واربعين جزءا.
# وفي الجزء الاول ما صورته مختصرا: سمع هذا الجزء وهو الاول علي المشاءخ العشرة الامام علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، وتقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري عرف بابن الصلاح، وصدر الدين ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن البكري، وتقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر
# PageV01P174
# الصريفيني، والقاضي الامام تاج الدين ابو المعالي احمد بن ابي نصر محمد بن مميل الشيرازي، وزين الدين ابو زكرياء يحيي بن علي بن احمد بن غالب الحضرمي المالقي، وجمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن الحسن الصوري، وجمال الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المقري العسقلاني، وبدر الدين ابو العز مفضل بن علي بن عبد الواحد القرشي، ومجد الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الصفار الاسفرايني بسماع تاج الدين بن الشيرازي، من ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الحراني، وسماع جمال الدين العسقلاني، من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي، وباجازة المسمع الاول والثاني منه وسماع الباقين سوي شيخنا علم الدين من المءيد بن محمد بن علي الطوسي، قالوا ثلاثتهم:
# انا ابو عبد الله الفراوي، انا ابو الحسين عبد الغافر الفارسي، وبسماع علم الدين من ابي
# PageV01P175
# القاسم فيره بن ابي القاسم بن الشاطبي، قال : انا ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، انا ابو داود سليمان بن نجاح الاموي، انا ابو العباس احمد بن عمر بن انس بن دلهاث، انا احمد بن الحسن الرازي، قال الفارسي والرازي، انا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، نا مسلم بن الحجاج، رحمه الله بقراءة جمال الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي، جماعة منهم: صدر الدين ابو الوفاء عبد الملك، وامين الدين ابو اليمن عبد الصمد ابنا ابي الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر، ومثبت السماع محمد بن عربشاه بن ابي بكر الهمذاني، ثم الدمشقي، في ثالث عشر ذي الحجة سنة تسع وثلاثين
# PageV01P176
# وست ماءة اوله الخطبة واخره باب يتلوه نا ابو بكر بن ابي شيبة، عن جرير، قال: «
### | بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة»
# والحمد لله حق حمده وفيه ايضا سمع من البلاغ
# بخط الجمال القاري عند قوله: عن انس بن مالك، قال: " كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فرح عن سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله من ماء زمزم» الحديث الي اخره، وهو حديث جابر بن عبد الله يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P177
# «لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته وخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» .
# علي المشاءخ الثلاثة عشر ثم ذكر المشاءخ العشر، وزاد فيهم تاج الدين ابا الحسن محمد بن ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، والصالح ابا عبد الله محمد بن حميد بن مسلم بن الكميت، وضياء الدين ابا بكر عتيق بن ابي الفضل بن محمد بن سلمان السلماني.
# وذكر سماع القرطبي من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، عن ابي عبد الله الفراوي سماعا، وذكر سماع الضياء عتيق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر، وذكر سماع بن الكميت، من المءيد الطوسي ثم اكمل الطبقة .
# وفي الجزء الثاني: سمع الجزء علي المشاءخ الاحد عشر، فذكر السخاوي، وابن الصلاح وابن مميل، والمالقي، والبكري، وابن الازهر، وابا العز مفضلا، وابن الكميت، والصوري، والصفار الاسفرايني، وعتيقا السلماني، ثم ذكر اسانيدهم، وذكر السماع الي نصف الجزء عند قوله: " وناه اسحاق بن ابراهيم التاجر، قال: اخبرنا
# PageV01P178
# جرير.
# ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، نا حسين بن علي، عن زاءدة كلاهما، عن المختار، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله: {ان الشرك} [لقمان: 13] الحديث.
# ثم ذكر السماع ايضا الي اخر الجزء علي هذه الصورة.
# PageV01P179
# وفي الجزء الثالث: سمعه علي المشاءخ الثلاثة عشر: السخاوي، وابن الصلاح، وابن مميل، والبكري، وابن الازهر، والقرطبي، والمالقي والعسقلاني، وابن الكميت، وابو العز، والاسفرايني، والصوري، وعتيق، ثم ذكر الاسانيد وذكر السامعين، واول الجزء، باب الوضوء.
# انتهي ما وجدته بخط صاحبنا، وبافادته لنا ذلك، ولم يتات له نقل ما في بقية الاجزاء لعارض السفر، او لشاغل شغله، ولم يبين اخر هذا الجزء الثالث، اما غفلة واما لانه اعتمد علي بيان الاواءل بحسب ترتيب الاجزاء اذ ببيان ما في اول الجزء والثاني يتبين اخر ما قبله، والله المرشد.
# وقد افادني صاحبنا ورفيقنا في هذه الوجهة الكريمة المقري الفاضل الصالح ابو محمد عبد الله بن علي بن سليمان القاضي الانصاري، الكحال في ما اطلعنا عليه من ثبت اسمعته بدمشق اذ كان قد اقام بها مدة طويلة، بعد قفوله من الحج معنا، فتمتع بلقاء كثير ممن لم يقدر لنا لقاءه او الاستكثار مما عنده، فكان من جملة ذلك سماعه لصحيح مسلم، عن ابني سباع: الامام العالم المفتي العلامة تاج الدين ابي محمد عبد الرحمن بن الفقيه المقري ابي اسحاق ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري البدري الشافعي، وعلي اخيه شقيقه امام القراء صدر النحاة شرف
# PageV01P180
# الدين ابي العباس احمد، بحق سماعهما من الحافظين ابي عمرو بن الصلاح وتقي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني، والحافظ الشريف صدر الدين ابي علي الحسن بن محمد بن محمد بن البكري التيمي، والمحدث النحوي زين الدين ابي زكريا يحيي بن علي بن احمد غالب الضرمي، والفقيه الرحال بدر الدين ابي العز المفضل بن علي بن عبد الواحد القرشي، والمحدث الزاهد مجد الدين ابي عبد الله محمد بن عمر بن الصفار الاسفراييني، وجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف بن ابي الحسن الصوري التاجر، وابي عبد الله محمد بن حميد بن مسلم بن الكميت الحراني، بسماعهم من ابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي المقري بنيسابور جبرها الله تعالي.
# وبسماعهما من الشيوخ القاضي تاج الدين ابي المعالي احمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن الشيرازي، والحافظ تاج الدين ابي الحسن محمد بن ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، والصدر الكبير نجم الدين ابي محمد الحسن بن سالم بن علي بن سلام الدمشقي، بسماعهم من ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني.
# وبسماعهما من الشيخ جمال الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن محمود العسقلاني، بسماعه من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن الفراوي الصاعدي.
# وبسماعهما من الشيخ الامام العلامة علم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، باجازته واجازة الشيخ تقي الدين بن الصلاح من منصور بن الفراوي هذا، بسماعهم ثلاثتهم من الامام الفقيه ابي عبد الله محمد بن الفضل بن
# PageV01P181
# احمد بن محمد بن الفراوي، بسماعه من ابي الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، وبسماع الشيخ علم الدين السخاوي، من الامام الزاهد ابي القاسم بن فيره الشاطبي، بسماعه من ابي الحسن علي بن هذيل، بسماعه من ابي داود المقري، بسماعه من ابي العباس العذري، بسماعه من ابي العباس الرازي، بسماعهما من الجلودي، بسماعه من ابن سفيان الفقيه، عن المصنف.
# وبسماعهما من الشيخ ضياء الدين ابي بكر عتيق بن ابي الفضل سلامة السلماني للجزء الاول والنصف الاخير من الجزء الثاني والجزء التاسع والعاشر، ومن اول الجزء السابع عشر الي اخر الحادي والثلاثين، ومن اول الرابع والثلاثين الي اخر السابع والثلاثين، من مقدار الربع الاول من الجزء التاسع والثلاثين الي اخر الثالث والاربعين.
# وبسماعهما من الشيخ العدل صفي الدين ابي البركات عمر بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد القرشي، من اول الجزء التاسع عشر، الي اخر الحادي والعشرين، من منتصف السادس والعشرين الي اخر الثالث والثلاثين، ومن اول السادس والثلاثين الي اخر الاربعين.
# وبسماعهما من الحافظ الكبير مءرخ الشام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، وهذه التجزءة المشار اليها تجزءة اصله، وهو اربعة واربعون جزءا بحق سماع الحافظ رحمه الله لجميع الصحيح بقراءته بنيسابور علي ابي عبد الله الفراوي عن الفارسي عن الجلودي، عن ابن سفيان، عن مسلم، وكمل ذلك لصاحبنا ابي محمد في تسعة عشر مجلسا، اولها يوم الاحد ثاني شهر رمضان واخرها يوم الاحد ثامن شوال عام ستة وثمانين وست ماءة، بقراءة صاحبنا علم الدين البزرالي.
# PageV01P182
# قال محمد بن رشيد: نقلت طبقة السماع مختصرا من خط ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله التجيبي بن الحاج، والتصحيح عليها بخط ابني سباع عبد الرحمن واحمد، والله ينفع بذلك.
# قال ابن رشيد وفقه الله: وقد كنت لقيت بدمشق عام اربعة وثمانين تاج الدين ابا محمد عبد الرحمن، وهو المعروف بتاج الدين الفركاح، وهو احد اعلام فقهاء دمشق وعلماءها، لقيته بجامع دمشق، الاعظم فاعلمت به، فسلمت عليه ولم يقض منه سماع البتة ولا اجازة في ما علمت الان، والسماع رزق، وكان ذلك لما لزمني من المرض بدمشق، مما قطعني عن نيل امالي بها الي ان اعجل رحيل الحاج، والله المحمود والمشكور، علي كل حال.
# وانما كتبنا هذا الطبقة هنا لينظر هل سماع شيخنا ابي اليمن في الاجزاء الباقية التي لم تسم موافق لهذا ام لا؟ وان كان وقع في المسماة بعض اختلاف.
# ومن خط صاحبنا ابي عبد الله: قرات علي شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه بمنه وجزاه خيرا الجزاء القصيدة الموسومة بحرز الاماني ووجه التهاني انشاء ابي القاسم ابن فيره، واذن لي في روايتها عنه، عن الامام العالم ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، سماعا غير مرة، عن المنشء المذكور سماعا وشرحا وقراءة وعربية، وكملت قراءتها في الثاني لذي حجة من سنة اربع وثمانين وست ماءة تجاه الكعبة المعظمة شرفها الله، قاله محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم وفقه الله وكتب حامدا لله ومصليا علي رسوله ومسلما.
# PageV01P183
# وقرات له في هذا اليوم بعض كتاب مقامات الحريري، وناولني جميعها واذن لي في روايتها عنه، عن شيخه الامام ابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الاربلي، سماعا عليه بقرءاته، عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي، سماعا، قلت: يعني عن الحريري اجازة.
# قال ذلك محمد المذكور حامدا لله ومصليا علي رسوله ومسلما بالمسجد الحرام، وكتب الشيخ ما نصه: صحيح ذلك، كتبه ابو اليمن عفا الله سبحانه عنه حامدا ومصليا ومسلما.
# ومن خط صاحبنا الوزير ابي عبد الله حفظه الله ما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله وصلواته علي سيدنا محمد رسوله الكريم، وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما.
# المملوك المستحق بالفضاءل التي يعجز عن شكرها لسانه، ولو اربي علي الغاية بيانه، محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي اللخمي بن الحكيم، وفقه الله تعالي الي العمل بطاعته، يرغب من شيخه وامامه ومفيده جار الله ابي اليمن رعي الله جواره، ورفع في اعلي منازل اولياءه المتقين مقداره، وجزاه خيرا ما به جزي اهل الاحسان، وتغمده في الاخرة والاولي بالرحمة والرضوان، وبلغ به وبلغه، واضفي عليه لبوس اعتناءه به واسبغه، ان ينعم عليه ويسدي الجميلة اليه بان يخط فيما تيسر من هذه الاوراق بيده الكريمة مكتوبا يتضمن اطلاق الاذن للمملوك في الرواية
# PageV01P184
# العامة عنه لجميع ما يرويه وينقله ويدريه، ويحمله من العلوم الدينية التي خص بها ووصل اسباب الاعمال الصالحة بسببها، وان يسمي من امكن من مشاهير اعلام شيوخه، الذين بهم يقتدي، وبانوار معارفهم في ظلمات الجهل يهتدي، وان يعين وقت مولده، وان يكون ذلك كله بخط الكريمة المباركة يده، ليجد المملوك ان شاء الله تعالي بركة ذلك في الحال والمال، والحال والترحال، والله يبقي انعام مولاي علي من قصده، ولجا اليه في طلب العلم واعتمده، وبمنه وكرمه، والسلام الكريم يخص مقامه الكريم كثيرا ورحمة الله تعالي وبركاته، كتب في الرابع لذي حجة، عرفنا الله بركته، من سنة اربع وثمانين وست ماءة، وكتب الشيخ بخط يده المباركة ما نصه:
# احمد الله وهو للحمد اهل ... واثني اثني عليه بشكري
# واصلي علي الذي خص حقا ... بالمقام المحمود يوم الحشر
# احمد المصطفي وعترته الغرر ... واصحابه النجوم الزهر
# وسلام علي الالي شيدوا العلم ... وشادوا بناه من كل حبر
# العدول الايقاظ من كل جيل ... الثقات الحفاظ في كل عصر
# اثروه واثروه وادوه ... كما حملوه جوزوا بخير
# نضرت منهم الوجوه وحازوا ... قصب السبق من وجوه البر
# بلغوه كما وعوه وقرت ... يا لعمري عيونهم بالنشر
# حبذا فعلهم، وشكر لمسعاهم ... ونبلا بهم، ورفعة قدر
# قد اجزت اللخمي محمدا الخير ... ربيب الحجي، رفيع الذكر
# ما اقتضاه استدعاءه من سماع ... ومجاز وكل نظم ونثر
# داب اهل الاداء بالشرط في التصحيح ... والضبط وابتغاء التحري
# لافظا بالذي اجزت علاه ... زاده الله من علاء وفخر
# ومبيحا له الرواية عني ... حسبما قد رويت غير موري
# غير راو من غير اصل ولا فرع ... لاصل بغير علم وخبر
# شكر الله سعية وتولاه ... ووقاه كل سوء وضر
# PageV01P185
# وعليه اذا روي ذاك عني ... طاب ذكراه ان يطيب ذكري
# لست اعني الثناء لكن عساه ... ان يوالي بغفر ذنب وستر
# هذه نفثة لمضني واني ... لي بالشعر بعد وخط الشعر؟
# زبرتها يدا ابي اليمن جار الله ... ما بين زمزم والحجر
# نجل عبد الوهاب والحسن الجد ... وسقي الله تربهم صوب قطر
# عام سبعين قد تقضت مءينا ... ثم يا اربع مضين وعشر
# حامدا ربه منيبا اليه ... مستعينا بالله في كل امر
# انتهي ما وجدته بخط صاحبنا الوزير الكاتب الماجد ابي عبد الله بن ابي القاسم، ووقع هذا البيت الذي قبل الاخير من هذه القطعة الراءية بخط الشيخ رحمه الله غير بين المعني مع ابهام اللفظ، ولعل الشيخ تركه ليكشطه ويصلحه فنسي، وقد يمكن ان يصلح بان يقال:
# عام سبعين ثم ست مءين ... بعدما اربع مضين وعشر
# وانشدنا صاحبنا رفيقنا الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم، وكتبه لنا بخطه قال: وهو مما سمعته، من لفظ شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه، ومن خطه نقلته، مجيزا للفقيه ابي محمد الطبيري:
# اجزت الطبيري الندب ذا المنهج الحسن ... كداب شيوخ العلم في سالف الزمن
# رواية ما عني يجوز لناقل ... روايته مما صحيح من حسن
# مجازا ومسموعا علي وسع خطره ... ونظما ونثرا وهو في ذلك مءتمن
# علي الشرط في التصحيح والضبط لافظا ... به من مسانيد الصحاح او السنن
# وما هو موصول وما هو مرسل ... وما فيه تعليق وما فيه عن وعن
# اجزت له والله يشكر سعيه ... ويرعاه للتبليغ في الحل والظعن
# افدناه هذا وهو لو قد افادنا ... لكان له اهلا وكان به قمن.
# PageV01P186
# وهذا لعمري خط نجل عساكر ... ابي اليمن جار الله وابن ابي الحسن
# لسبعين عاما بعد عشر واربع ... وست مءين قد تقضت من الزمن
# بمكة ما بين الحطيم وزمزم ... شكورا لما اولاه مولاه ذو المنن
# نجزت وهي من الشعر النفيس في معناه.
# وقد وقفت له رحمه الله ونفعه، علي قصيد كتبه للقاضي سراج الدين عمر بن الفقيه ابي العباس احمد بن الشيخ كمال الدين الخضر الانصاري الشافعي، امام مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخطيبه، في طبقة ساع صحيح البخاري عليه، رحمه الله ونفعه، بطيبه، زادها الله تشريفا وتطييبا، وهي:
# سمع السراج امام دار الهجرة ... عمر بن احمد ذي الفنون الحجة
# مني البخاري الصحيح مكملا ... جمع الامام امام اهل الصنعة
# ومن الزبيدي الحسين سمعته ... عن شيخه السجزي باعلي رتبة
# ورواته من بعد اعلام رضا ... اضربت عن ذكري لهم للشهرة
# اسمعته واجزته ما عن في ... اسماعه من سقطة او غفلة
# واجزته ما صح عني عنده ... فليروه لرواية وردية
# وافادنا ضعفي افادتنا له ... مما لديه من فواضل عدة
# فلنا به منها انالة موسع ... وله به منا عجالة مسنت
# والله ينفعه، وينفعنا بما ... يروي ويسمع خالصا من سمعة
# فاذا روي عني اطيل بقاءه ... فعساه يخلصني بصالح دعوة
# زبرته يمني خادم الاثار جار ... الله ما بين الصفا والمروة
# اعني ابا اليمن المءمل امنه ... في طيبة احبب بسكني طيبة
# من بعد ست ماءة وسبعين فلت ... شفعت بعشر بعد خمس وفت
# مستغفرا مما جناه وحامدا ... مولاه معترفا له بالنعمة.
# انا شيخا ابو اليمن، كتبا، قال: كتب الينا الشيخ ابو زكرياء يحيي بن ابي
# PageV01P187
# الحسن العلبي رحمه الله، من بغداد، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الهروي، انا محمد بن احمد الجارودي، قال: انا ابو اسحاق، قال، نا ابو يحيي الساجي، قال: نا ابو داود السجزي، قال: نا احمد بن حنبل، قال: نا الشافعي، قال: انا مالك، عن ابن عجلان، عن ابيه، قال: «اذا اغفل العالم لا ادري اصيبت مقاتله» .
# قال ابو اليمن: انشدنا صاحبنا الشيخ ابو المظفر يوسف بن الحسن بن النابلسي الحافظ رحمه الله لنفسه فيما اذن لنا في روايته عنه في معني هذا الاسناد.
# PageV01P188
# اري اثرا عليه النور باد ... فدونكه سراجا في الظلام
# تجمع فيه حفاظ علاهم ... امام عن امام عن امام
# قلت: كذا وقع ولعله علاوة او سرة او ثقات، واقربه للتصحيف، علاة جمع عال، مثل رام ورماة وقاض وقضاة.
# ومما ورد عن شيخنا ابي اليمن في كتابه ونقلته من عند صاحبنا ابي عبد الله بن ابي القاسم، وانشده لي عنه، قال: انشدني شيخنا ابو اليمن، انشدنا شيخنا ابو محمد عبد العظيم المنذري، قال: انشدنا شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، لنفسه في اسماء العشرة رضي الله عنهم:
# لقد بشرت من غر اصحاب احمد ... بجنة عدن زمرة شهداء
# سعيد وسعد والزبير وعامر ... وطلحة والزهري والخلفاء
# وبالاسناد الي المقدسي لنفسه في اسماء الفقهاء السبعة رضي الله عنهم .
# الا كل من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه
# فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد وابو بكر سليمان خارجه
# PageV01P189
# انشدنا صاحبنا الوزير الكاتب الاديب ابو عبد الله بن الوزير ابي القاسم بن الحكيم، قال: انشدنا ابو اليمن، عن الشيخة ام المءيد زينب ابنة ابي القاسم الشعري في كتابها الي من نيسابور، قال: وانشدنا عنها شيخنا ابو عمرو ابن الصلاح، قراءة عليه بدمشق قالت: كتب الينا ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري.
# اربعة للدين اركان ... حبهم يمن وايمان
# اربعة اول اسماءهم ... عين وهم في الناس اعيان
# عتيق والفاروق والمجتبي ... منهم وذو النورين عثمان
# واخبرنا ابو اليمن اذنا في كتابه، ونقلته من خط صاحبنا ابي عبد الله، قال: انشدنا شيخنا الفقيه الحافظ المفتي ابو نصر محمد بن هبة الله، قال: انشدنا ملك النحاة ابو نزار الحسن بن صافي بن عبد الله، لنفسه يعارض الحريري في بيته:
# خليلي ان راعتك يوما فصاحتي ... وهالك اصناف الكلام المحبر
# فسل منصفا عن قالتي غير جاءر ... يحبك بان الفضل للمتاخر
# PageV01P190
# ومما اذن لنا في روايته عنه في الجملة شيخنا ابو اليمن رضي الله عنه كتاب الصحيح المسمي بكتاب التقاسيم والانواع، لابي حاتم بن حبان البستي رضي الله عنه، ومءلفه احد الاءمة الكبار، والكتاب احد جلة المصنفات الجامعات المفيدات، بحق سماعه علي شيخه الامام العالم الرحال شرف الدين ابي عبد الله بن ابي الفضل المرسي، عن ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الصوفي، عن ابي القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني سماعا عن الحاكم ابي الحسن علي بن محمد البحاثي، سماعا عن ابي الحسن محمد بن احمد هارون الزوزني، سماعا عن الحافظ ابي حاتم بن حبان مءلفه رحمه الله ورضي عنه.
# قال شيخنا ابو اليمن رضي الله عنه: وقد اجازه لي ابو روح رحمة الله.
# PageV01P191
# قلت: وحبان بحاء مهملة مكسورة بعدها باء موحدة مشددة قلت: والله المرشد، هكذا اطلق صاحبنا عن ابي اليمن في رواية هذا الكتاب المسمي ب التقاسيم والانواع، ولا ادري هل اقتصر في المسموع علي الحديث دون الكلام عليه، او هو عنده مسموع بجملته؟ او هل له فيه قراءة او لشيخه ابي عبد الله بن ابي الفضل؟ وكذلك اطلق ايضا في جميع الكتاب في تحديثه به عن ابي روح بالاجازة.
# وفيما كتب لنا به شيخنا امام المقام ابو احمد وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري المكي الشافعي، من مكة شرفها الله مما قال في فهرسة روايته، قال رحمة الله ما نصه: سند المسند لابي حاتم بن حبان: اخبرني به شرف الدين محمد بن ابي الفضل السلمي قراءة عليه وانا اسمع تجاه الكعبة المعظمة سنة اربع واربعين وست ماءة، قال: انا ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابو الفضل البزاز الصوفي الهروي سماعا لجمعية ما خلا اشياء يسيرة من اول القسم الثالث من اقسام السنن، وهو اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عما احتيج الي معرفتها الي اثناء النوع العاشر من هذا القسم عند قوله: ذكر الاخبار عن تمام حج الواقف بعرفة ليلا او نهارا، فان شيخنا شرف الدين انابه عنه اجازة ان لم يكن سماعا والذي سمعناه من هذا الكتاب انما هو الحديث المسند غير الكلام عليه، وكذلك سمعه شيخنا من ابي روح، وكذلك سمعه ابو روح من ابي القاسم تميم بن ابي سعيد، قال ابو روح: انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني نزيل هراة، قال: انا الحاكم ابو الحسن علي بن محمد البحاثي، قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون الزوزني، قال: انا المصنف.
# PageV01P192
# قلت: ذكر ابن نقطة ان تميم بن ابي سعيد روي كتاب التقاسيم والانواع لابي حاتم البستي عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الله البحاثي، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن هارون الزوزني، عن مءلفه، وقال في اسم عبد المعز يروي كتاب التقاسيم والانواع لابي حاتم بن حبان بن احمد بن حبان البستي يعني عن تميم هذا، فاطلق.
# واخبرنا ابو اليمن فيما انشدني فيه ونقلته من خط صاحبنا ابي عبد الله، قال: انشدنا شيخنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن علي البغدادي الاديب الفاضل رحمه الله، قال: انشدنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقري الحنبلي، لنفسه.
# اشح علي الكتب من لمسة ... بمس ومن نظرة تنظر
# وتبصر مجهولة بعدنا ... بايدي الجهول ومن يخبر
# كذا سيرة الكتب، يا ذا الذي ... لها من جميع الوري يذخر
# كذا وقع ولعله تسخر: انشدني صاحبنا الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم، قال: انشدني شيخنا وسيدنا وامامنا وقدوتنا الاوحد الكامل والاديب الحافل، جار الله ووليه، وعامر حرمه وامين دينه، ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر رضي الله عنه ونفع به لنفسه قراءة عليه بباب الصفا، تجاه الكعبة المعظمة شرفها الله في ثامن شوال سنة اربع وثمانين وست ماءة قلت: وهو لي من الشيخ اجازة.
# PageV01P193
# بين نعمان منزل وكساب ... جادت السحب رسمه بانسكاب
# معهد للرباب سقيا لعهدي ... في رباه، سقته ذات الرباب
# مربع للهوي ومرتبع الحبب ... قديما، ومجمع الاحباب
# ومغاني العشاق يصبوا اليها ... كل صب فدمعه في انصباب
# تربة تكحل النواظر منها ... من عماها وملعب الاتراب
# ولديها الارواح قد خوطبت قد ... ما فلبت طوعا لخير مجاب
# واقرت بالحب حقا لمحبوب ... بديع الصفات سامي الجناب
# فاجتباها بقربه وسقاها ... من صفا حبه طهور الشراب
# ثم ابت فالقيت ثم سكري ... منه حتي تلقاه يوم الماب
# وهي ترتاح كل عام اليها ... كلفا بالتذاذ ذاك الخطاب
# ايها الساطر الفلا بحروف ... كحروف قد سطرت في كتاب
# فهي تهوي الي تهامة شوقا ... جاد تلك الرسوم هامي السحاب
# انت اما عرضت عرض بذكري ... في سراة النادي وبين صحاب
# اهل ودي والنازلون بقلبي ... واليهم في النازلات انقلابي
# بيننا ذمة وعهد وداد ... قد صفا بالصفا من الاشواب
# ما تناسيته لعمري، وظني ... انهم في الهوي بهم مثل ما بي
# بث شوقي ان انت انست منهم ... شرح شكوي او نلت رجع جواب
# ناد باسمي بين المشاعر وانشد ... عن فءادي ما بين تلك الشعاب
# لا خلت منك مكة يا ابا اليمن ... تلقي رحبا بتلك الرحاب
# حيث تضحي وانت لله جار ... عاءذ الله بين ركن وباب
# ماسحا تارة وملتزما اخري ... تمد الاستار بالاطناب
# ان خلا منك مشعراها فقد كنت ... قطينا بها مدي احقاب
# طالما قد نعمت عينا بنعمان ... وشطي الال بين الهضاب
# ولكم عوارف حين عرفت ... تعرفتها حسان عذاب
# PageV01P194
# حيث تستنزل المواهب من بر ... رحيم ومنعم وهاب
# بين شعث غبر افاضوا عشاء ... قد افاضوا دموعهم بانسكاب
# فلكم نلت جمع شمل بجمع ... بجدا محسب بغير حساب
# وبرمي الجمار وفيت نذرا ... بانقضاء الاتفاث والاراب
# ثم وافيت فاستلمت وجددت ... متابا للغافر التواب
# ورقيت الصفا فاحرزت سعيا ... صالحا اذ سعيت سعي مثاب
# ثم ودعت وانصرفت ترجي ... عودة في تاسف واكتءاب
# يا رعي الله عهد وصل تقضي ... بالغزال الربيب بين الروابي
# اذ مصيفي علي العذيب ونجعي ... بين ياج الي صفاء السباب
# وسقي ليلة علي عذب السقيا ... سقينا بها كءوس عذاب
# اذ تنص الركاب يجرين شوقا ... يتخللن بين بيض القباب
# ثم زاحمن في المضيق الي ان ... بعد لاي اجزن نجد الحقاب
# يا ليالي مني لعمري لفيكن ... منال المني ونيل المتاب
# ولانتن غرة لليالي ... في وجوه الايام كالاذهاب
# تتقضي بالذكر والشكر لله ... وجمع الاصحاب والاحباب
# هل الي عودة سبيل لنلقي ... ملطفات العتاب بالاعتاب
# طال عهدي بها فهل لي اليها ... من معاد يطفي حريق التهاب
# ظلت تشتاقها وانت نزوح ... شوق صب الي الاحبة صاب
# شمت برقا يمانيا من شام ... من تهام علي نوي واغتراب
# بت تستنشق الجنوب وقد هبت ... بليل بليلة الاثواب
# كيف جانبتها وانت محب ... هل محب رايته ذا اجتناب
# فاحمد الله اذ بطيبة طابت ... انت ثاو فكنت طاب ابن طاب
# بين قبر ومنبر انت منها ... غاديا راءحا بلا اغباب
# في رياض من جنة الخلد تمشي ... في ممر من رسمها وذهاب
# جار خير الانام والمصطفي الهادي ... الي الله الكريم والنصاب
# PageV01P195
# افضل المرسلين حقا بلا شكك ... وخير الوري بغير ارتياب
# صفوة المصطفين افرد بالحب ... وبالقرب فهو لب اللباب 
# مخلص من شواءب وحظوظ ... معرق الخيم طاهر الانساب
# حين قدرا فلم يكن من سفاح ... بل نكاح مءكد الاسباب
# من خيار القرون قرنا فقرنا ... وكرام الارحام والاصلاب
# في الصبا قد حمي نهي عن تعريه ... وعن وقفة لدي الانصاب
# غصن ماد بين غصنين حسنا ... اتلع الحيد اوطف الاهداب
# وجبين كانه فلق الصبح ... يجلي حنادس الغيهاب
# وله منطق الذ الي السمع ... من المسمعات بالاطراب
# بخطاب جزل وقول بليغ ... منه فصل من غير ما اغراب
# واذا ساقط الحديث حسبت الدر ... حسنا تساقطت من سخاب
# من فم اشنب اللثات ضليع ... بارد الظلم واضح الانياب
# وثنايا كاللءلء الرطب منظوما ... عذاب معسلات الرضاب
# شيم قدست وتمم منها ... كل نقص للعنصري التراب
# وخلال ما شانها خلل ... لا في اكتهال ولا بحال شباب
# فهو بدر في جنح ليل تجلي ... وهو شمس بدت خلال سحاب
# وهو نور في لمعة قد تراءي ... قد تواري من ظله في حجاب
# شرح الصدر منه فهو مصفي ... قد تزكي من كل ذام وعاب
# اول الناس عنه تنحسر الارض ... واولاهم بقرع الباب
# عقدت في يديه الوية الحمد ... لامر فاعجب لامر عجاب
# فعلي جاهه اولو العزم جمعا ... قد احالوا في المعضلات الصعاب
# والي ظله اووا فتراهم ... في جنوح الي جناح العقاب
# والمقام المحمود ما قام فيه ... غيره من اولءك الانجاب
# كاشفا كل كرب خطب عن الناس ... برجع لربه وخطاب
# وبشير عند الاياس بفضل ... وخطيب لهم بفضل الخطاب
# PageV01P196
# والي الله صحبة الروح اسري ... فحباه بزلفة واقتراب
# كم محي له وكم من ملاق! ... اذ سما في السماء بالترحاب
# كم مراق الي العلا قد ترقي! ... فتحت بالمني له كل باب
# فانتهي منتهي به قد تناهي ... بالقضايا مطالب الطلاب
# ثم ادني حبا وازلف حتي ... كان ادني اليه من قدر قاب
# وله البدر شق اذ سالوه ... اية جهرة بنص الكتاب
# ليس فيها للخلق صنع فتلفي ... شبهة ما لمنكر الحق اب
# شاهدته قريش والسفر انيا ... انهم شاهدوه عند الاياب
# وله الكوثر الروي من معين ... سلسبيل يمد في ميزاب
# وعداد الكواكب الزهر فيه ... من اباريقه ومن اكواب
# طينه المسك حف من حافتيه ... بقصور من لءلء وقباب
# رب ابرد ظما ابي اليمن ريا ... بورود من شرب ذاك الشراب
# لا تحلءه باقتراف لسوء ... عن ورود من ماءه واكتساب
# وحمام علي فم الغار عششن ... فاعشين عين المرتاب
# وكذا الراه اذ تولج فيه ... نبتت ثم فهي ذات انشعاب
# قد تواري من كيدهم ثاني اثنين ... فكانا عن مكرهم في حجاب
# واسال المدلجي سراقة عنهم ... اب عنهم وحد عداوة ناب
# اذ يقول الصديق انا اتينا ... فانبري عنه طرفه وهو كاب
# جاء يسطو فعاد قد عاذ منه ... بامان لنفسه، وكتاب
# واليه الاشجار مما دعاها ... قد اتته تخد خد التراب
# ثم عادت الي المنابت سعيا ... ساريات العروق في اسراب
# وبكفيه سبحت حصيات ... اسمعتهم فهن ذات اصطخاب
# نبع الماء من انامله الخمس ... غزيرا مدغفقا ذا عباب
# PageV01P197
# وبتصديقه قد اعترف الضبب ... مقرا فامن الاعرابي
# وبصاع وبهمة اشبع الالف ... فشادوا نقاب تلك الجوابي
# زود الجيش مرملين حييسا ... فضل تمر احصوه ملء جراب
# وعلي فقده فقد ردد الجذع ... حنينا لبعده بانتحاب
# وحقيق لاعين فارقته ... ان تسح الدموع سح السحاب
# فعلي فرقة الاحبة يبكي ... كل ناء المزار بعد اقتراب
# فانثني نحوه يسكن منه ... باحتضان له جوي الاوصاب
# اين منا النشيج خوف نواه ... من انين الجماد والاخشاب
# فض جمع الاعداء يوم حنين ... اذ رماهم بقبضة من تراب
# واذا ما نوي قتال عدو ... قذفوا في القلوب بالارعاب
# وثلاث في امر زينب ايات ... عظام منها نزول الحجاب
# جاءها فابتني بها حكمة الله ... بلا شاهد ولا خطاب
# بل خصوصية بها خصه الله ... فكانت تسمو علي الاتراب
# ولكم اية وكم من دليل ... قد ازالت عماية الارتياب
# ذاكم الفخر لا ممالك سابور ... ولا الهرمزان في الاحقاب
# فاطل او فاقصر لمدح فيه ... بارتجال للنظم او باقتضاب
# وصفه بين لكل رسول ... نعته مثبت بكل كتاب
# خصه الله بالمحبة والخلة ... مع رفع ذكره المستطاب
# ورءوف بالمءمنين رحيم ... غير فظ جاف ولا صحاب
# وهدانا به الاله فجلي ... ظلم الظلم فهي ذات انجياب
# فعلا دينه علي كل دين ... مذهبا باقيا بغير ذهاب
# وحبيب مدلل بالاماني ... ورسول مظلل بالسحاب
# ذاكم المصطفي المحب ومن ذا ... لسواه في فضله بالمحاب
# او حبا له سلام محب ... شفه شوقه الي الاحباب
# غض صوتا لدي السلام وكن منه ... لرد عليك في الارتقاب
# PageV01P198
# لا تطا ارضه بنعل وطاها ... بجفون العيون والاهداب
# انتشق تربه وقبله واخضع ... وتوسد شريف تلك القباب
# وتضرع والصق به القلب كيما ... ينثني عن ولوعه ذا انقلاب
# لا تضمخ منك التراءب طيبا ... بل تضمخ بطيب ذاك التراب
# وتشفع به الي الله تسلم ... من عذاب خزي وخزي عذاب
# عذ به في النجاة فهو معاذ ... وتوسل ولذ بذاك الجناب
# وتادب فلا يكن منك اخلال ... وزم الخلال بالاداب
# ان حبي له لزام ولما ... يزل الحب لازم الاحباب
# واشتياقي اليه شوق معني ... مفرط في صبابة واكتءاب
# رب انعم عيني برءياه لا عن ... جنب منه بل بغير اجتناب
# واشف بالقرب منه غلة شوقي ... فلبعدي عنه لقد جل ما بي
# يا شفيع العصاة كن لي الي الله ... شفيعا من الاليم العذاب
# فبحسبي بان تكون شفيعي ... عند رب العباد يوم الحساب
# جءت اشكو بثي لعلك تشكي ... لمرزا في دينه ومصاب
# قد توالت الي الخطايا خطاه ... واقل الاعباء من كل عاب
# مسرفا في ارتكابها ومصرا ... والجا في الذنوب من كل باب
# فاعنه بعطفه لتقوي منه ... عزما علي التقي باحتساب
# عله ان ينيب منها الي الله ... بصدق مستعصما بمتاب
# وحنان برافة منك تهديه ... وتنجيه من شديد العقاب
# ارتجي وصلة لديك وما لي ... سبب موصل من الاسباب
# غير حبي له وارجو بحبي ... ولال النبي والاصحاب
# فاسال الله لي صلاح فسادي ... وادع لي بالهدي دعاء مجاب
# صلوات الاله تتري عليه ... باقيات علي مدي الاحقاب
# وعلي اله الذي تزكوا ... ليس فيهم لعاءب من معاب
# حبهم مذهبي بغير غلو ... واليهم اما دعيت انتدابي
# PageV01P199
# ورضاه ورحمة من لدنه ... تتوالي علي جميع الصحاب
# يا الهي وانت ربي وحسبي ... بك ربا احسن اليك مابي
# واجزني علي الصراط برحمي ... منك انجو بها ويسر حسابي
# لا كتابي تنشره اي رب واصفح ... عن طوايا صحاءف الكتاب
# فذنوبي كثيرة ليس تحصي ... وعيوبي شتي ملان عيابي
# فاقل عثرتي وثبت فءادي ... لا يزغ في مواطن الارهاب
# واعف عني وارحم وسامح واعتقني ... من النار يوم فك الرقاب
# وله رحمه الله وهو مما اجازه لنا وافاده لنا صاحبنا الوزير الكاتب ابو عبد الله بن ابي القاسم بن الحكيم، رفيقنا قال الشيخ رحمه الله ما نصه: قال ابو اليمن عبيد الله عرف بابن عساكر، عفا الله عنه، ورحمه ووالديه ومشاءخه وكافة المسلمين، يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
# ارحها علي ريم فقد جاوزت كشدا ... وانجد بلاغا قد بلغت بها نجدا
# علي تعهن ارسلتها في عواهن ... تجد فلا تالو ولا تاتلي جدا
# اجازت فلفت ما لها لفت ناظر ... سوي ما اليه وجهها وجه القصدا
# ومرت علي ودان عجلي مشيحة ... وانزلها من وقع اخفاقها ودا
# لما شفها برح الجوي مسها الوجي ... ومذ عاينت نجدا بها عانت الوجدا
# فالق العصا بين العقيق الي قبا ... الي احد واجعل لها احد حدا
# انخ بالعوالي تعل بالقرب رتبة ... فقد جد ثاو حل من رسمها جدا
# ورد بقناة او فحل اذاخرا ... وشا خطة نعمان والانعم الفردا
# PageV01P200
# علي اضم قد كان مورد ظمءها ... فعنه لقد صدت الي مقمر صدا
# وخيم علي بطحانها ان تربه ... شفاء لذي الود الذي داءه اودي
# وعن عدوتي سلع فلا تعد واتبع ... مرابع ما للقلب عن حبها مغدا
# وعرض بذكري بالعريض وخيفة ... عسي ساءل عني وسل لي بها عودا
# فثم لبانات لقلبي قديمة ... بلاباتها ما تنقضي قد صفت ودا
# وفيها لابناء الهوي ان عرفتهم ... معاهد عرفان بها كرمت عهدا
# هي الدار نعم الدار اشرب طيبها ... قلوب محبيها فهاموا بها وجدا
# ومن حرتيها برد نيران شوقها ... فواعجبا من حرة اسارت بردا
# فلا تحسبنها سبخة هي اثمد ... فكم قد شفت مما بها اعينا رمدا
# وما هن لابات ولكن لحسنها ... فرشن من الديباج استبرقا بجدا
# كان سناها في سواد حرارها ... صباح من الليل البهيم ارتدي بردا
# فحل حماها واستخل من جنابها ... مني طاءرا يمنا هدي طالعا سعدا
# وسف تربها تشف الجوي فبجوها ... شفاء جو قد شفه شوقها جهدا
# والصق بها قلبا وداو بها شجا ... وعفر بها وجها وصعر لها خدا
# فارواحها طيب يضوع لناشق ... يضمخ منه العطف والردن والبردا
# وتربتها من طيبها ان شممتها ... عبيرا وندا خالطا عنبرا وردا
# فمن طيبها للطيب طيب بطيب ... كريم ثوي فيها بانفسنا يفدي
# عليها جمال او لديها لناظري ... جلال سناء والظلال به يهدي
# قديم مقيم حبها واشتياقها ... قدمت بها عهدا فجدد بها عهدا
# الكني اليها قد تمادت بي النوي ... فلست علي بعدي ووجدي بها جلدا
# ففي الحب ما لاقيت من شحط دارها ... ولله شوقي ما اعاد وما ابدي
# PageV01P201
# وذرني واياها ووجدي فللهوي ... ولي ولها شان وما سره يبدي
# معاهد لا عهدي بمصر وجلق ... فحسبي جنات وحسبي بها عدا
# تعوضت من مقرا برسمها ... فقرت به عيني وما سخنت سهدا
# وطاب لها عيش علي عوز به ... فلم نذكر عيشا بغوطتها رغدا
# ونالت بها ما لم تمن لاجله ... مني في حفافي نيلها ظلها امتدا
# فلا تلحني في حبها ان حبها ... لزام لقلبي ليس منها له بدا
# وان شميما من نشام واذخر ... لاشهي لها من شمها البان والوردا
# واصبو الي حوذاءها وجليلها ... ولا ابتغي شيح الشام ولا الرندا
# فدعني وحصباء العقيق فلي به ... هوي بجواه للمحبين قد اعدي
# اهيم عسي جد اليه مبلغ ... احوم علي ورد لعل به وردا
# ويا حبذا لثمي ثراه اسوفه ... ابرد من شوق حمي طرفي البردا
# فكم سح في ساحاتها سيح عبرتي ... ونظم جزع الدمع في جزعه عقدا
# حنيني اليها غارب في كلفي بها ... لك الله عن ذكر الرباب ودع دعا
# وكم زرتها شوقا علي بعد شقة ... علي رحل من سرت نصا ولا وخدا
# ومن دونها تلقي حماة حقاءق ... مسومة حردا مطهمة جردا
# اعاود من شوقي فلا القلب يشتفي ... ولا حبها يسلي ولا قلقي يهدا
# وما نزعتني حاجة غير حبها ... وشوقي اليها لا سعاد ولا سعدي
# يطيب بها وردي واصبر صاديا ... بفلسة ظام عله وقدا
# فيا مصدرا ما طاب عن طيب مورد ... امر مذاقا حين اعذبه وردا
# فكم لي بها من وقفة وسط روضة ... تبوات من ارجاءها جنة خلدا
# وكم من مقام قمته في مقامها ... به ظل مني ظل امني ممتدا
# فيا سعد جدي ان ثويت بربعها ... ويا جد سعدي ان سعيت بها جدا
# ويا فوز سعيي ان ترسمت رسمها ... ونعمي لعيني حين اسعي بها حفدا
# PageV01P202
# فطوبي لمن يقضي بطيبة عمره ... واما قضي نحبا يبوا بها لحدا
# فسرح سوام الطرف في جنباتها ... تجد طرفا تهدي عماك بها يهدي
# ويمم بها خير الانام مسلما ... فكرر علي بدء تحيته عودا
# فطا يجفون العين منك ولا تطا ... بنعلين ارضا حل من لحدها مهدا
# وردد تحيا الشوق واسمع لامره ... والق لديه السمع تستمع الردا
# وقم نادما او باكيا شاكيا له ... تحول حال مد فيها الهوي مدا
# وتب من ذنوب قد جنيت عديدة ... ذنوب لعمري لست تحصي لها عدا
# تشفع به فيها عساها بجاهه ... تكفر واسال من مواهبه الرفدا
# ولا تعتذر بل واعترف متنصلا ... واوف بعهد الله لا تنقض العهدا
# بمثواه طابت طيبة وتشرفت ... بتشريفه حتي اغتدت للوري قصدا
# فكان تمام الحج ان يقفوا بها ... مطاياهم ياتون من حبها وفدا
# هو المصطفي بالحب والقرب مرتضي ... لمنحة ما اولاه مولاه او اسدي
# وخاتم رسل الله وهو امامهم ... واولهم في الفضل قد فاقهم مجدا
# ومسراه يرقي في السماوات معجز ... به قد تحداهم فجاوزهم حدا
# فايهم في فعله كان مثله ... تردد في التخفيف عنا فما ردا
# ومن ظل منهم والغمام تظله ... وفاء اليه الفء يعمده عمدا
# من ذا الاشجار منهم فاقبلت ... اليه تخد الارض طوعا له خدا
# ومن خص بالحوض الروي يورد الوري ... ويصدرهم ريا وقد وردوا وردا
# ونال من الله الوسيلة فاعتلي ... علي كل عال منهم سيدا جعدا
# ومن ذا الذي اعطي الشفاعة فاغتدي ... بزلفتها ما منهم اوحدا فردا
# فقام مقام الحمد يحمده الوري ... شفيعا لهم من بعد ما اجهدوا جهدا
# احيلوا عليه بعد لاي فاقبلوا ... اليه عجالا يصمدون له صمدا
# وكان لها اهلا وقال انا لها ... ووفي عريض الجاه قد امن الردا
# PageV01P203
# فحن لذاك القدس لما بدا له ... تقدس وصفا ساجدا خاضعا عبدا
# والهمه الله المحامد فانثني ... بتمجيد تقديس يوالي له الحمدا
# وقال له ارفع وقل يسمع، وفيهم تشفع ... وسل تعطه، واعطي وما اكدي
# فحد له حدا لقوم وكلما ... اتي شافعا فيهم يحد له حدا
# فاخرج من في النار من كان مءمنا ... ولم يبق الا من قد استوجب الخلدا
# فمن ذا له جاه لديه كجاهه ... ومن ذا الذي اجدي علينا كما اجدي
# وايته في الغار اذ اجلب العدي ... عليه ليروده وكادوا له كيدا
# فاعشيت يا نور الهدي اعين العدي ... فردوا وهم حقا بذاك الردي اردي
# فيا ويلهم ساموه سوءا وسماهم ... بحسني ودادا فيهم وهم الاعدا
# اتاهم بقران ليرشدهم به ... فردوا عليه القول كفرا به ردا
# يبشر ذا تقوي وينذر من طغا ... وعيدا لمن يخشي، ومن يرتجي وعدا
# فصدوا عن الحق الذي جاءهم به ... وضلوا غلوا منهم وطغوا جحدا
# وقالوا ولو شءنا لجءنا بمثله ... فصدوا عن الافصاح عن زعمهم صدا
# اقروا علي عجز باعجاز نظمه ... فحادوا عدولا عن معارضة حيدا
# وهم مالكو فصل الخطاب وفاصلوا ... عري كل خطب في جدالهم لدا
# فما منهم باد ابان بيانه ... ولا حاضر عن مثل ابداعه ابدي
# فيا ضلة الاحلام ضلوا بجهلهم ... عكوفا علي الاصنام قد عبدوا ودا
# وهم كفروا بالله مالك امرهم ... وخالقهم يدعون من دونه ندا
# وكم اية دلت وكم من دلاءل ... بصدق رسول الله اوضحت الرشدا
# وكم من براهين تواتر نقلها ... لتخصيصه نصا قد انتقدت نقدا
# اعد ذكره بالله يا ذاكر اسمه ... علي كبد المشتاق ان له بردا
# وعن بذاكره القلوب فانه ... قلوب محبيه بتذكاره تحدي
# فقد صديت منا قلوب لبعده ... تقاعدها في الحب عن قربه صدا
# PageV01P204
# وجل به احوالنا واجل منعما ... بانواره قلبا من الرين مسودا
# فمن لي بان امسي واصبح جاره ... فاحبب اليه بالمراح وبالمغدي
# ايا رب اوردنا حنانيك حوضه ... لنسقي شرابا مازح المسك والشهدا
# ولا تختلج من دونه فتكن كمن ... لما راق من دنياه عن دينه ارتدا
# وانعم برءياه عيونا مشوقة ... لرءيته واجعل لنا عنده ودا
# وشفعه فينا فاعف عنا ونجنا ... من النار منا منك من قبل ان نردي
# وبلغه عنا كل لحظة ناظر ... صلاة وتسليما اذا انتهيا ردا
# وهبنا يقينا من عذاب جهنم ... يقينا وتسديدا يكن دونها سدا
# ولا تخزنا عند الحساب وهننا ... باكرام مثوانا وهي لنا رشدا
# فاشهد ان الله اهداه رحمة ... لنا فهدانا من لدنه بما اهدي
# فبلغ ما اوحي اليه وحضنا ... عليه وادي بالامانة ما ادي
# فصلي عليه الله ما وقب الدجي ... وما متعت شمس ضحي اليوم فامتدا
# صلاة دراكا ديمة وعميمة ... فلا فرعها يذوي كما عرفها يندي
# واهدي التحايا الطيبات لفضله ... ومثل التحايا الطيبات له يهدي
# وصلي علي الال الكرام الالي زكوا ... ابا وصفوا اما لهم وسموا جدا
# اولو الفضل والافضال لا ظلم عندهم ... ولا بغي فاسرد اي سءددهم سردا
# وعدد له ما شءت من رتب العلي ... فانك لا تحصي ماثرهم عدا
# فحيهلا بعد الرسول بذكرهم ... ومن قبل حب الصحب حبهم يبدي
# حقيق علينا حبهم واتباعهم ... اذا ما هدوا قصدوا وهم بالهدي اهدي
# لحب رسول الله حقا نحبهم ... بذلك اوصانا به نحكم العقدا
# والحق بهم اهل السوابق والنهي ... صحابته فامحض لكلهم الودا
# بصحبته خصوا وفي الله هاجروا ... اليه وفيه فارقوا الاهل والولدا
# اشداء في دين الاله اءمة ... وشادوه بالتاييد والنصر فاشتدا
# عدولا رضا فازوا من الله بالرضي ... جهادا وفي ارضاءه بلغوا الجهدا
# وهم شهداء الله والوا وعزروا ... واووا وواسوا واعتزوا في الشري اسدا
# PageV01P205
# وقل ربنا ارحمنا واخواننا الالي ... بالايمان حازوا الخصل في سبقهم شدا
# وبينهم فاجمع لديك وبيننا ... بدارك قد اعطيتنا الملك والخلدا
# الا يا اخا الاحسان لا تنس وامقا ... بصدق وداد منك ما زال معتدا
# فقف لمشوق بين قبر ومنبر ... وقوف شج يبكي احبته فقدا
# وقل مبعدا اقضاه في الحب انه ... بذلك اهل فاقتضي حظه البعدا
# ولو انه للقرب اهل لناله ... وبل صدا من شوقه ولما صدا
# عساه علي علاته ولعله ... اذا جاءه مستغفرا انجز الوعدا
# فكم توبة قد تابها فاضاعها ... فمن سء اخفي بما حسن ابدي
# عسي رحمة لله يرحمه بها ... تكفر من زلاته الخطء والعمدا
# تمحضه عفوا يكون بفضله ... لما قد جني عمدا مجلله غمدا
# مدحتك يا خير البرية ارتجي ... به منك قربا لا اري بعده بعدا
# في الاخري وفي الدنيا وادني لشيق ... بلقياك ان يلقي الاماني والسعدا
# وما يحتوي نظمي ولا نظم مادح ... محامدك اللاءي جمعن لك الحمدا
# ولكن من حبي له اذا ذكر اسمه ... فاشدو به شفعا واشدوا به فردا
# احلي به نظمي واطرب مسمعي ... واجلو صدا قلب باشواقه التدا
# اذا صح ودي فيك او صح منك لي ... وداد فوجد الفقد قد فقد الوجدا
# عليك سلام الله بدءا وعودة ... يروح ويغدو طيبة الختم والمبدا
# وقال رحمه الله ورضي عنه، وهو مما اجازه لي، وقال لنا صاحبنا الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم بن الحكيم حرس الله معاليه وكتب في الصالحات مساعيه: سمعتها علي ناظمها رضي الله عنه:
# PageV01P206
# انخ مطاياك بلغت المقصدا ... بين ثنيات كداء وكدي
# ارود بها سوقكها فطالما ... نهنهها زجر الحداة والحدا
# اربع عليها ترتبع ساءبة ... فحل انساعا وارخ مقودا
# وخلها بالاخشبين ترتوي ... علا وذرها منه تشفي العمدا
# تروع مرعاه وترتاد لها ... بين رباه مرتعا وموردا
# ما وردت صداء من كاظمه ... لكنها صدت علي كظ الصدا
# كم شاقها محصب وابطح ... فظل ذكراها له مرددا
# ان لها بين الحجون والصفا ... معاهدا تصبوا اليها ابدا
# منازل قد شفها ادكارها ... وكاد يبليها هواها كمدا
# لها وللاحباب فيها موعد ... للوصل وافته توفي الموعدا
# هوي قديم ووداد اول ... اذا انتهي عاد لها كما بدا
# وفي حماها انست عن جانب ... فانسيت عن جانب نار هدي
# وكم لها في حبها علاقة ... اقامها الوصل لها واقعدا
# ما فارقت مربعها مشيحة ... تفري الفلا شوقا لمغناها سدي
# ونكبت عن ماءة وظله ... الا ليهديها الطريق الاقصدا
# ان انت لم تشف بذاك شوقها ... لم تدر كيف الشوق فت الاكبدا
# عاذت بذياك الحمي وفسحت ... لا تاتلي في رسمه ترددا
# والتزمت ضربة حب لازم ... جد بها نحو حماها وحدا
# وجددت ميثاقها ولم يزل ... ميثاقها مءكدا مجددا
# وحصبت بالشعب ثم اصعدت ... لا تنقضي انفاسها تصعدا
# حازت مناها اذ اجازت بمني ... تءم جمعا وتريد النجدا
# وما شكت حيفا ملما اذ غدت ... ملمة بالخيف تسمو صعدا
# تعرفت في عرفات موطنا ... ما انكرته الروح في طول المدي
# فاض عليها اذ افاضت فاءض ... من منعم جم النوال والجدا
# PageV01P207
# وقت نذور او قضت عن تفث ... اوطارها وقد تلقت اسعدا
# ثم ثنت عنانها لطيبة ... تءم خير العالمين احمدا
# المصطفي علي الوري والمحتبي ... بالحب والقرب الرضي محمدا
# حنت الي لثم الثري من يثرب ... لم تغتمض بالنوم ليلا ارمدا
# فاوبت في سيرها وما وفت ... تفري الفيافي وتجوب الفدفدا
# فاصبحت كالسطر في طرس الفلا ... من كل نون تحت راء قد بدا
# مذ سلكت وادي العقيق ناثرت ... سلوك جمع كالعقيق بددا
# حتي اتت بطحان لا تشكو وجا ... ولا تخاف دركا من الردي
# ويممت خير الوري فسلمت ... تسليم صب شوقه توقدا
# وقبلت ذاك الثري وصافحت ... بالترب منه طرفها المسهدا
# عاذت به وان من عاذ به ... مسترشدا فقد تحري رشدا
# تشفعت بجاهه ومن غدا ... له شفيعا ينج من النار غدا
# واستغفرت لذنبها وجددت ... توبة خطاء عدا او اعتدي
# واصبحت في روضة من جنة ... من حلها حل جنانا خلدا
# وشاهدت اثاره فعاينت ... منبره وقبره والمسجدا
# صفوة خلق الله خير رسله ... اتزر الحمد وبالمجد ارتدي
# له مقام الحمد عند ربه ... يقام بالتخصيص فيه اوحدا
# يقوم فينا شافعا مشفعا ... مراجعا لربه مرددا
# يشفع فينا عودة لبداة ... وكان اولي وعلينا اعودا
# يسمو الي وسيلة خص بها ... ينال فيها سءله ممجدا
# ويغتدي والرسل اتباع له ... بالحب والقرب مخصا مفردا
# يصدر اذ يصدر امر مالك ... من في الجحيم مالك قد اوردا
# يا صفوة الله ومن اصفيته ... صفو الوداد في الهوي مءكدا
# PageV01P208
# كن لي الي الله شفيعا ان لي ... جراءما اخافها من الردي
# ظلمت نفسي واعتديت ظالما ... وجءت من الذنب كثيرا عددا
# قد اثقلت ظهري ذنوب فانثني ... بونيها عن كل حد مقعدا
# وقد اتيت تاءبا مستغفرا ... فاقبل معاذيري، وكن لي مسعدا
# واشفع فانت شافع مشفع ... فيمن غدا بذنبه مصفدا
# اقبل علي قد اتيت مقبلا ... بوجهك المسعود حتي اسعدا
# فلا تخيبني فاني مرتج ... جداك يا رب النوال والندي
# ها انذا معترف بما جنت ... يدي فحسبي منك حسبي مقصدا
# لا عمل يزلفني ولا يد ... تسعفني ارجو بها منك يدا
# الا حنان من لدنك ارتجي ... به جنانا ونعيما سرمدا
# فاشفع الي الله بان يجيرني ... لا يسلكن بي عذابا صعدا
# فلا تخيب املي يا املي ... فقد اتيت وافدا مسترفدا
# اني محب والمحب داءما ... يذكر من يهوي ولوعا قد غدا
# مقصر عن اللحاق بالذي ... احبه فما بلغت امدا
# لكنني ارجو بحبي لهم ... بان اكون منهم حيا غدا
# والمرء مع من في الدنا احبه ... كذا روينا عنك ذاك مسندا
# وارتجي منك بان تسقيني ... من حوضك العذب الروي وتوردا
# صلي عليك الله ما هبت صبا ... وما تغني طاءر وغردا
# وما دجا ليل وذر شارق ... وما لوخد عيسه حاد حدا
# وخصك الله بما انت له ... اهل كما هديتنا سبل الهدي
# وزادك الله علا ورفعة ... وشرفا علي الوري وسءددا
# ومما وجدته متصلا بهذه القصيدة، عند صاحبنا الوزير ابي عبد الله منسوبه بغير خطه للناظم رحمه الله:
# قضي شجونا وما قضي له شجنا ... وكم تمني وهل يعطي المحب مني
# صب ترسم رسم الدار يندبها ... بعد الاحبة لما فارق السكنا
# PageV01P209
# ويسال الربع عنهم ايه سلكوا ... وليس نافعه ان يسال الدمنا
# يا دار ما فعل الاحباب اين ثووا ... ااشاموا ام بيمني قد نووا يمنا
# يا طول وجدي بهم واوحشتي لهم ... وفرط شوقي الي من عنك قد ظعنا
# سقيا لعهدك يا دار الهوي فلقد ... بوصلهم فيك بلغنا المني زمنا
# يا منتدي الحي هل من عودة لهم ... تدني بها وطرا من نازح وطنا
# هم الاحبة كم ابقوا لدي لهم ... اثار حسني وكم قد اثروا حسنا
# تالله ما نقضوا عهدي ولا رفضوا ... ودي ولا اتبعوا في منهم مننا
# لا تبعدوا وبلي والله قد بعدوا ... وشطت الدار والمثوي بهم وبنا
# دع عنك ندب المغاني وانتدب عجلا ... فليس يغنيك ندب غادر البدنا
# وسر الي المصطفي الهادي الوري فله ... تزجي المطي فنهنهها بغير وني
# الهاشمي رسول الله سيدنا ... فهو الرءوف بنا وهو الشفيع لنا
# صلي عليه الاه العرش ما وخدت ... عيس وما اشعرت حجاجة بدنا
# ومن نظمه رضي الله عنه وهو من جملة المجاز:
# يا من تبوا من مشاعر مكة ... متبوا بين الصفا والمروة
# القي العصا فيها واوضع كي بها ... تضع الخطا والحوب عنه بتوبة
# فاوي الي حرم ولاذ بمامن ... مستوثقا منها باوثق عروة
# وغدا يجدد في معاهد رسمها ... عهد الاحبة بعد طول المدة
# عهد وميثاق لهم ما قطعت ... اسبابه وحباله ما رثت
# فمقبل طورا وطورا ماسح ... اركانها ومردد لتحية
# حتي اذا ما قيل صفي سره ... وتقدست اوصافه وترقت
# PageV01P210
# بمواهب جادت له بعوارف ... قد اشرقت انوارها باشعة
# اضحي بعيدا عن حماه محجبا ... عن باب مولاه بكل تعلة
# يا ويحه قد اوثقته حظوظه ... في حيث يطلق من وثاق الزلة
# غلقت لديه رهونه بعلاءق ... علقت به وجراءر قد جرت
# بمقر امن عينه سخنت به ... ولديه قرة كل عين قرت
# فمسود بين الوري ومسود ... وجه النهي بصحاءف مسودة
# ايان يونس من صلاحك بعدما ... اشفيت لا تشفي هوي من علة
# متقسم العزمات لست بمزمع ... ما فيه عاءدة عليك بوصلة
# ومتي ترجي منك يا متلون ... عتبي منيب او انابة مخبت
# قد شبت غدرا بعد شيب غداءر ... لمم الخطا من بعد وخط اللمة
# فدراك معترك المنون فقد اتت ... ودع المني واهبب لاخذ الاهبة
# وانظر لامرك حيث امرك منظر ... لابد من بعد الكري من يقظة
# وارفع الي مولاك شكواك التي ... طالت بها نجواك ابعد شقة
# واخضع له واضرع اليه وناده ... متنصلا مما جنيت بذلة
# وابسط له كف السءال فانه ... جم النوال ببسط ظل النعمة
# واغسل ذنوبك بالدموع لعله ... ان يجتبيك من لدنه برحمة
# نوحوا علي من هذه انحاءه ... وابكوا ورثوه باوجع ندبة
# ومن نظمه رضي الله عنه وهو من جملة المجاز
# باستار بيت الله قم متمسكا ... وبالله عذ من ناره ان تمسكا 
# ولا تعتصم الا بحبل اعتصامه ... فلا بسوي توفيقه لا تمسكا
# ولذ بحماه فاستلم ثم فالتزم ... وعظم علي التقوي شعاءر ربكا
# وجدد عهودا في معاهدها التي ... الي من بها برح اشتياقك شفكا
# معاهد للارواح فيها معارف ... غذاك هواها اذ سقاك فعلكا
# PageV01P211
# فمن حبها وافيت اشعث اغبرا ... تلبي لرب باللطاءف ربكا
# عليك شعار الحب تزهي ببذلة ... تبذلتها لله من زهو ملككا
# فجددت رسم الوصل بعد دروسه ... وطفت كما طاف المحبون قبلكا
# فقرة عين منك كم سخنت شجي ... بمنية قرب نلته بعد بعدكا
# ويا برد حر الشوق منك بوقفة ... بملتزم تنهي وتشرح ما بكا
# فصافح يمين الله ذكري لعبده ... وقل ابق وافي وفاء بعهدكا
# وقض بما بين الحجون الي الصفا ... شجون هوي من اجلها طال شجوكا
# نعمت بنعمان فظل اراكها ... مقيلك طوبي ثم طوبي ليهنكا
# فبشراك منها موقف عز موقفا ... تنال به الزلفي ويغفر ذنبكا
# يباهي بك الله الملاءكة العلي ... ظفرت لعمري ثم قد جد جدكا
# وعرفت تعريف الالي عرفوا الهوي ... وما انكروا من بعد ذاك فمن لكا
# بشطي الال ثم في سفح نابت ... تراوح كي يرتاح في الحب قلبكا
# ومن عجب ان الاعاجيب جمة ... طلوع لسعد في افول لشمسكا
# فلما قضي منها هواك شجونه ... دفعت الي جمع بطاءر يمنكا
# افضت وقد فاضت عليك الي مني ... مواهب اسرار بها بر حجكا
# فوفيت نذرا ثم قضيت للمني ... بها تفثا من رمي جمر وحلقكا
# فان لم تكن اهلا لذ حق اهله ... فقل رب اهلني لذاك بفضلكا
# وقفت لتوديع وقوف شج جو ... تودعها حزنا وتسال عودكا
# وهل يرحم البين المجد اخا اسي ... شكا فرقة الاحباب او موجعا بكي
# ولكن سفح الدمع يشفي صبابة ... لذي لوعة فاسفح لنايك دمعكا
# تزود فقد اعجلت منها بنظرة ... عسي عودة من قبل ترحل عيسكا
# فما في الدنا وقت كوقتك في مني ... ولا مثل نعمان الاراك بارضكا
# PageV01P212
# وله رضي الله عنه مما ضمنه صدر رساله كتب بها من المنصورة في اثناء كتاب لبعض اخوانه من اولي النهي والاداب انشدها لنا صاحبنا ورفيقنا الوزير الاجل الكاتب الاحفل ابو عبد الله بن ابي القاسم بن الحكيم، قال، انشدها لي وانشدتها عليه غير مرة.
# اما شاقكم روض القتال وقد سري ... اليكم نسيم النصر وهو معطر
# وعارض نقع صابهم وبل نبله ... فشاموا به برق الصوارم تشهر
# دجا ليله باسا وقد طلعت به ... نجوم نصال وهو بالبيض مقمر
# ففاضت سرابيل المفاضات ابحرا ... ببحر سيول العسكر المجر تزخر
# ومالت غصون السمر وابتسمت به ... اقاحي ثغور البيض بالنصر تثمر
# وحدق نوار الشيات وقد بدا ... له ورق تحت الجواشن اخضر
# فمن دمهم فوق الاباطح والربي ... شقيق ومن زرق الاسنة نوفر
# سقيناهم خمر الردي فانتشوا بها ... فكل باقطار البلاد مقطر
# وطلت علي تلك الطلول دماءهم ... ولم يبق من يحمي ذمارا ويثار
# فلا ظل الا تحت خفاق راية ... ولا ماء الا جوهر السيف يقطر
# اقام سناد المجد ضرب مصرع ... يقطع اجزاء القوافي ويبتر
# ولا مهد الا صهوة البيد اجردا ... يمر مرور الريح بالهام يعثر
# لتهنكم هذي الفتوح التي غدا ... وراح بها الاسلام وهو مظفر
# ومن نظم شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه مما قاله عند موافاته المنصورة، تحريضا للمجاهدين، وتحضيضا للمتثاقلين الي الارض، ان ينفروا في سبيل الله، والقاعدين، من قصيد في قضية دمياط عام 647، افادها لنا صاحبنا الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم عنه:
# PageV01P213
# جلل اصابك والخطوب جسام ... فالقلب دام والدموع سجام
# ومصيبة عظمت وخطب فادح ... ذهلت له الالباب والافهام
# اضحي به الاسلام منفصم العري ... يجني عليه برغمها ويضام
# وشكت شريعة احمد لمديلها ... جور الالي اذلالها قد ساموا
# كسفت له الشمس المنيرة واغتدي ... وجه الصباح وقد علاه ظلام
# لبست له الايام ثوب كابة ... فلحزنها حتي الممات دوام
# ذهبت بشاشة كل عيش ناضر ... فعلي التهاني والسرور سلام
# فالروض لا نضر ولا خضل الربي ... ما ماس فيه للغصون قوام
# لم يسر فيه لنا النسيم معطرا ... والدوح ما غني عليه حمام
# وتعطلت سبل اللسان فلا هوي ... مستعذب فيه جوي وغرام
# هجر الحبيب فلا وصال يرتجي ... منه ونقض وداده ابرام
# وتقطعت ذمم المودة وانقضي ... زمن السرور كانه احلام
# وغدا الزمان كما تراه وثغره ... لا ضاحك فرحا ولا بسام
# يا ناصري الدين الحنيف اهكذا ... عنكم يجازي ديننا الاسلام
# اسلمتموه الي الصغار وابتم ... والعار مقترن بكم والذام
# خارت عزاءمكم وشتت جمعكم ... وتقطعت ما بينكم ارحام
# اين الحروب المتقي سطواتها ... منكم؟ واين الكر والاقدام؟
# اين الصواهل ضمرا؟ ... اين البواسل زءرا والفارس المقدام؟
# اين الصوارم شرعا؟ اين ... الذوابل رعفا؟ اين الفتي الهمام؟
# اين الذي قد باع مهجة نفسه ... لله؟ فهو علي الردي حوام؟
# اين الكريم الخيم؟ اين اخو الوغي؟ ... اين الذين عن العدي ما حاموا؟
# لا تضعفوا جبنا ولا تتهيبوا ... من شانه الاذلال والارغام
# PageV01P214
# لكم الكرامة والمهابة والحجا ... والايد والاراء والاحلام
# لكم المثوبة والجزاء المرتضي ... وعليهم الاصار والاثام
# انتم برضوان الاله وقربه ... منهم احق وفيكم الاعلام
# كم فيكم من باسل فتكاته ... يحنو لديها الصارم الضمضام
# ومدجج يوم الكريهه ما اجتلي ... الا وقد نثرت عليه الهام
# خواض غمرة كل موت كافل ... دين الاله بنصره قوام
# يردي الفوارس معلما لا ناكصا ... يوم الهياج اذا الحروب تقام
# ويشن في الاعداء غارة باسه ... فلنار عزمته يشب ضرام
# ومدرعين اذا الردي يوم الوغي ... شيمت بوارقه وحم حمام
# لبسوا القلوب علي الدروع وجردوا ... العزمات فهي لهم لعمرك لام
# بذلوا نفوسهم لنصرة دينهم ... فلهم عليه حرمة وذمام
# راموا النعيم السرمدي فابعدوا ... في نيله مرمي وعز مرام
# جنحوا الي العلياء فاهتجروا المني ... فعلي جفونهم المنام حرام
# قد اعربوا لغة الردي في لحنهم ... فلهم بالسنة الرماح كلام
# افعالهم تبني علي حركاتها ... كسر العدي والحذف والادغام
# اخوان صدق منهم من قد قضي ... نحبا ومنهم من له يستام
# باعوا النفوس فحبذا من مشتر ... رب لديه البر والانعام
# فعلي نفوسهم الزكية رحمة ... من ربهم وتحية وسلام
# وعلي وجوههم البهية نضرة ... الاجلال موصول بها الاكرام
# جنات عدن فتحت ابوابها ... لهم ومثوي حظوة ومقام
# ارواحهم تحيا وتحبر بالمني ... وكانما لم تالم الاجسام
# وسقوا شرابا من رحيق سلسل ... عذب له المسك السحيق ختام
# PageV01P215
# يستبشرون بنعمة وكرامة ... من ربهم هذا النعيم التام
# حضروا حظيرة قدسه فتنعموا ... بجواره فهم لديه كرام
# هذي المعالي هل لها من طالب؟ ... ها انتم عنها الغداة نيام
# هذي السعادة قد اضل سحابها ... بدت الطلول ولاحت الاعلام
# هذي جنان الخلد تحت سيوفكم ... وبها اليكم لوعة وهيام
# تجلي عليكم حورها وقصورها ... ويشوقها شعث بكم وكلام
# وتنفست انفاسها مسكية ... النفحات لا ضال الحمي وخزام
# ربحت تجارتكم الا فاستبشروا ... هاتيك سوق المكرمات تقام
# يا اخوة الاسلام كيف قعدتم ... عن نصرة واري العدي قد قاموا
# ورقدتم عنه، وعين عدوه ... بالبغي والظفران ليس تنام
# عدمت نفوسكم الابية نخوة ... الايمان فهي لذاك ليس تلام
# ام هل تري رضيت بذلة دينها ... فلها المذلة منه والاجرام
# امست مساجدكم كناءس لا يري ... فيها لكم عند الصلاة زحام
# لا يسمع التاذين في عرصاتها ... خوف العداة، ولا الصلاة تقام
# رفع الصليب علي المنابر وانبري ... الناقوس فيه بشركهم اعلام
# وغدا منار الحق منهدم البنا ... فالحرم حل والحلال حرام
# درست رسوم العلم فهي محيلة ... وتبدلت من بعده الاحكام
# وتحكمت فرق الضلالة في الهدي ... فتصيدت اساده الارام
# فالبيت والاركان يندب ركنه ... الواهي القوي والحج والاحرام
# والحجر والمسعي ومروة والصفا ... والابطحان وزمزم ومقام
# ما طل نعمان الاراك ولا سقي ... من بعده وادي العقيق غمام
# وتغيرت صفة الزمان لاجله ... وتنكرت من بعده الايام
# فالشمس تبدو اليوم غير منيرة ... حزنا، وما زان الهلال تمام
# ونبيها الهادي بطيبة قد شكا ... بث الجوي، فجواه ليس يرام
# نسخت شراءعه، وبدل دينه ... وانحل من سلك الزمان نظام
# PageV01P216
# يا عصبة التوحيد كيف تحكم ... الثالوث فيكم والعلي اقسام
# وعلا علي الحق اليقين لديننا ... من دينه البهتان والايهام
# ميلوا عليه واستعينوا واصبروا ... لا تدبروا ولتثبت الاقدام
# وترقبوا النصر العزيز واوبة ... الفرج القريب فربنا علام
# لابد من يوم يشيب لهوله ... فود الوليد ويفشل الضرغام
# لا تمتروا في هلك قوم كذبوا ... فلسوف يا قومي يكون لزام
# يا مدعي دين المسيح وانه ... ليطول منه لما ادعوه خصام
# غيرتم دين المسيح وما انتحي ... موسي وما قد سن ابراهام
# وحسدتم خير البرية احمدا ... فلنعته في كتبكم ابهام
# هيهات نور الشمس ليس بمختف ... والمسك كيف كتمته نمام
# منا عليه صلاة صاد صادق ... ولنا به برق السعود يشام
# يا باعث المختار من خير الوري ... فهو الذي للمتقين امام
# يا خير مسءول واكرم منعم ... ومريد ما تجري به الاقلام
# يا كاشف الغماء يظلم خطبها ... فلها علي سعة الفضاء ركام
# انصر شريعتنا، وسدد امرنا ... فلنا الحراسة منك والاعظام
# عجل دمار الكافرين واردهم ... حتي يكون لهم بنا استعصام
# واتح لهم محنا تاجج نارها ... يبدو عليها زفرة وقتام
# واحلل عزاءمهم، وشتت جمعهم ... حتي يري لوجودهم اعدام
# واذل عزتهم، وخيب سعيهم ... ليكون منهم للردي استسلام
# واراب ثاي الاسلام واجبر كسره ... حتي يعود وشمله ملتام
# نجزت ومنه بالاسناد فيما انا به ابو اليمن قال: انه لما كان في وقيعه دمياط
# PageV01P217
# عام هياط ومياط، واشتد الحال في بعض الايام، وعاين الناس وقع الحمام، تقدم رضي الله عنه للقتال مع رفيق كان له، وهبا انفسهما له، فاستشهد رفيقه وخلص هو جريحا، بالعوم فقال: شء وهبته لله فلا ارجع فيه فغادر الاهل والوطن، واقتعد غارب الغربة الي محل الانس، حرم الله الشريف، فتبواه دارا ووالي مدة عمره حجا واعتمارا، وزيارة الي المصطفي، الي ان توفي علي ذلك، وقد قضي من ذلك لبانات واوطارا رحمه الله عليه.
# ومما قراته بخط شيخنا ابي اليمن ابن عساكر رضي الله عنه، مما نسبه لنفسه، وقد اورده ايضا في الجزء الذي خرجه في صفة النعل الكريمة معرفا بانه من نظمه، وبينه وبين هذه التي نقلت من خطه بعض اختلاف، وكانت تلك النسخة مسموعة عليه، وانا اورد بحول الله هذه الابيات علي ما نقلته من خطه، ثم اتبع ذلك بما وقع من الاختلاف بينه وبين المسموع عليه، وقال فيما خطه بيده انه قاله حين شاهد مثال نعل سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم:
# يا منشدا في رسم ربع خال ... ومناشدا لدوارس الاطلال
# دع ندب اثار وذكر ماثر ... لاحبة بانوا وعصر خال
# والثم ثري الاثر الاثير فحبذا ... ان فزت منه بلثم ذا التمثال
# قبل، لك الاقبال، نعل اخمص ... حل الهلال به محل قبال
# اثر له بقلوبنا اثر بها ... شغل الخلي بحب ذات الخال
# الصق بها قلبا يقلبه الهوي ... وجدا علي الاوصاب والاوجال
# PageV01P218
# ستبل حر جوي ثوي بجوانح ... في الحب ما جنحت الي الابلال
# صافح بها خدا وعفر وجنة ... في تربها وجدا وفرط تغال
# يا شبه نعل المصطفي نفسي الفدا ... لمحلك الاسمي الشريف العالي
# هملت لمراك العيون وقد ناي ... مرمي العيان بغير ما اهمال
# وتذكرت عهد العقيق فناثرت ... شوقا عقيق المدمع الهطال
# وصبت فواصلت الحنين الي الذي ... في الحب بالي منه في بلبال
# اذكرتني قدما لها قدم العلا ... والجود والمعروف والافضال
# ولها المفاخر والماثر في الدنا ... والدين في الاقوال والافعال
# لو ان خدي يحتذي نعلا لها ... لبلغت من نيل المني امالي
# او ان اجفاني لموطء نعلها ... ارض سمت عزا بذا الاذلال
# انتهت القطعة التي وجدت بخطه رضي الله عنه، واما التي في النسخة المنقولة من المسموعة علي من سمعها عليه فتوالت فيها الابيات الثلاثة الاولي، والبيت الرابع فيها:
# اثر له فقلوبنا اثر بها ... شغل الخلي بحب ذات الخال
# وبعده:
# قبل، لك الاقبال، نعلي اخمص ... حل الهلال به محل قبال
# كذا بغير زحف، وبعده:
# الصق بها قلبا يقلبه الهوي ... وجدا علي الاوصاب والاوجال
# وبعده:
# صافح بها خدا وعفر وجنة ... في تربها وجدا وفرط تغال
# PageV01P219
# وبعده:
# ستبل حر جوي ثري بجوانح ... في الحب ما جنحت الي الابلال
# ثم توافقت موالاة الابيات وقال:
# يا شبه نعل المصطفي روحي الفدا ... لمحلك الاسمي الشريف العالي
# وقال في الثاني بعده:
# عملت لمراك العيون وقد ناي ... مرقي العيان بغير ما اهمال
# وزاد فيها بيتا بعد قوله:
# وصبت فواصلت الحنين
# وقال فيه:
# وصبت فواصلت الحنين الي الذي ... ما زال بالي منه في بلبال
# اذكرتني من لم يزل ذكري له ... يعتاد في الابكار والاصال
# وقال في الذي بعده:
# اذكرتني قدما لها قدم العلا
# بفتح القاف
# والجود والمعروف والافضال
# وقال في البيت الاخر لو ان ولو قال: ولو ان بنقل الحركة لكان افصح ومما قراته بخط صاحبنا الوزير الجليل ابي عبد الله محمد بن الفقيه الوزير الفاضل ابي القاسم بن ابي اسحاق اللخمي بن الحكيم، رفيقنا: انشدنا صاحبنا اثير الدين ابو حيان الاثري، قال: انشدنا امين الدين جار الله ابو اليمن لنفسه في وصف كتاب:
# PageV01P220
# وجاءت الينا من لدنك رسالة ... علي فترة في ايها الذكر محكم
# تحديت فيها بالبلاغة معجزا ... لمن رامها فاللفظ در منظم
# كتيبة فصل ام كتابة فاضل ... اولو الفضل فيها للفواضل الهموا
# اخط يراع ام قنا الخط اشرعت ... يراع لها قلب الكمي المصمم
# اسحر حلال، ام هي الخمر حللت ... لشاربها لا لغو فيها يءثم
# اروضة حزن ثم مذ نمنم الندا ... خماءلها عنها النسيم المهينم
# وهي من ابي اليمن اجازة رحمه الله ورضي عنه واتاه رحمه واسعة من لدنه.
# ومن خطب شيخنا ابي اليمن رحمه الله وهو ما اجازه لي واخبرني بها رفيقي الوزير الجليل الفاضل السري الكامل ابو عبد الله بن الفقيه الوزير ابي القاسم بن الحكيم، حفظه الله وتولاه، سماعا من لفظه قال: قرات علي شيخنا ابي اليمن بن عساكر رضي الله عنه بباب الصفا تجاه الكعبة المعظمة زادها الله شرفا، هذه الخطبة من انشاءه.
# الحمد لله المنزه عن سمات النقص بصفات الكمال، المتعالي، في احدية ذاته وتقدس، وحدانية صفاته عن الاشباه والامثال، الذي نصب ادلة ما في الوجود من ايات قدرته وبداءع صنعته واسرار حكمته دليلا علي وجوده فضرب للناس الامثال، له الاسماء الحسني والصفات العلي والمثال الاعلي وهو الكبير المتعال، لا نلحد في اياته ولا نعدل بصفاته بل نءمن بما وردت النصوص الصريحة والاخبار الصحيحة من نفي ذلك واثباته ولله سبحانه من ذلك ما يليق بصفات العصمة ونعوت الجلال.
# احمده بجميع محامده ولا احصي ثناء عليه، واحمده بما حمد به علي ما استحمد عليه، واحمده علي حمده حمدا يبلغ حق حمده واحمده حمد من قدر قدر نعمه فشكر لربه، واشهد انا لا اله الا الله شهادة من شرح الله صدره للاسلام.
# PageV01P221
# فهو علي نور من ربه، وكتب في قلبه الايمان فلن يمحوه برحمته بعد كتبه، واوقن به ايقان من وفقه فاعتصم بحبل عصمته فامن به اذ امن به من سلبه، والجا اليه لجا من عاذ من مكره بقوته وحوله، ولاذ من الحور بعد الكور بمواهب اتمام احسانه القديم وفضله، واشهد ان محمد عبده ورسوله المخصوص برفع الذكر، ووضع الوزر، وشق القلب، وشرح الصدر، المقدم في تاخر وقته علي النبيين، المصلي بجميعهم في عليين، المنتهي في مسراه الي سدرة المنتهي، المستوي بزلفته في مستوي، يسمع فيه ويري حق اليقين وعين اليقين الشفيع في زحمة العصاة من امته المذنبين المشفع في الحاق المسيءين منهم بالمحسنين، رحمة لهم ومنة من رب العالمين، وجاها له ومكنة عند ذي العرش فهو عند ذي العرش مكين، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين ورضوان الله عن الصحابة والتابعين، ورحمة الله علي سلف الامة اجمعين، وعلي علماءنا ومشاءخنا ووالدينا واخواننا والمسلمين، والسلام عليهم وعلينا معهم وعلي عباد الله الصالحين امين.
# ومما افاده صاحبنا عنه: قال شيخنا امين الدين ابو اليمن رضي الله عنه، وكان السلطان قد قبض علي جماعة من عمد الامراء الذين كانوا مرابطين بدمياط فصلب منهم جماعة وافرة نيف وخمسون رجلا، في ليلة واحدة، ونالت الشفاعة واحدا منهم يعرف بابن النقيب فسلم، قال فانشدني لنفسه في ذلك:
# انا الذي حقق مسموعه ... عند جميع الناس مراه
# فقال ان شءت هذا الذي ... اماته الله واحياه
# PageV01P222
# واخبرني صاحبي ورفيقي الوزير ابو عبد الله عن شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه ومن تصانيف شيخنا ابي اليمن: كتاب اتحاف الزاءر واطراب المقيم والساءر، ولم اقف عليه: وقد وقع الينا اجزاء حديث من سماعات شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه، راينا ان نثبتها هنا ونختم بها اسمه المبارك.
# فمن ذلك الجزء الذي تروية ام الفضل بيبي ابنة عبد الصمد الهرثمية عن ابي محمد عبد الرحمن بن
# PageV01P223
# احمد الانصاري، ويسمي جزء بيبي بسماعه علي جده زين الامناء ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن الشافعي، بجامع دمشق، في اواءل شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وست ماءة، بحق اجازة ابي البركات، عن ابي الوقت الهروي كتب اليه من بغداد، وبحق اجازته ايضا من ابي سعد عبد الجليل بن منصور الهروي، كتب اليه من هراة قالا، اخبرتنا الشيخة الصالحة ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي بن محمد الهرثمية، قالت: انا الشيخ الزاهد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن مخلد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ثابت الانصاري وذكره.
# ومنه بالاسناد:
# فيما انا به ابو اليمن، الي ابي محمد عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عثمان بن نصر النهراوني، قال: حدثني ابو صالح عبد الله بن عبد القدوس الازدي، نا عاصم بن علي، نا شعبة بن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
### | لكل شء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة»
# هذا الحديث اخر ما في الجزء، وعندي منه نسخة.
# ومن
# سماعاته الفواءد المستخرجة عن الشيوخ، من رواية القاضي ابي نصر محمد بن احمد بن هارون بن الجندي، عنهم، رواية ابي القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي عنه سماعا، رواية ابي القاسم الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان، عنه سماعا، رواية ابي المحاسن محمد بن السيد بن فارس بن سعد الصفار، عنه سماعا، رواية ابي اليمن بن عساكر عنه سماعا.
# ومن سماعات شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه وقفت عليه وعليه خطه بالسماع عليه، كتاب الاربعين في قواعد الدين لابي سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الرحمن النيسابوري، نزيل كرمان، قال
# PageV01P224
# ابو اليمن:
# حدثني بها جدي ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله قراءة عليه، قال: انا الشيخ الامام الحافظ محدث الشام ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قراءة عليه ونحن نسمع بدار السنة يوم الاثنين تاسع عشر ذي الحجة سنة سبعين وخمس ماءة، قال: انا الشيخ ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الرحمن النيسابوري نزيل كرمان قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وخمس ماءة ببغداد قال: نا الشيخ الحافظ والدي ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن رحمه الله، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد الحافظ، قال: نا محمد بن يعقوب الاصم، قال: انا محمد بن عوف، نا ابو المغيرة، نا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# PageV01P225
#
### | كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع»
# بهذا الحديث افتتح خطبة الكتاب، وقفت علي
# الكتب مسموعا علي ابي اليمن وعليه خطه وصدر الاسناد بخطه، وهذا الحديث لنا من ابي اليمن اجازة في الجملة التي من مفصلها هذا الكتاب الذي من مفصله هذا الحديث المستفتح به والحمد الله حق حمده ومن سماعاته رضي الله عنه الجزء الذي يعرف بجزء محمد بن هشام بن ملاس، وهو من الاجزاء العوالي، سمعه علي الشيخ الاصيل عز الدين ابي القاسم عبد الله بن الشهيد جمال الدين ابي علي الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي، بسماعه من الحافظ ابي طاهر السلفي، انا السلار ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علاف الكرجي، بقراءتي عليه سنة احدي وسبعين واربع ماءة، انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، انا محمد بن يعقوب الاصم، نا محمد بن هشام بن ملاس النميري، وكان السماع بقراءة محمد بن ابي جعفر بن علي القرطبي عشية يوم الخميس سنة ثمان وعشرين وست ماءة في ثامن عشر محرم.
# وسمعه ايضا شيخنا ابو اليمن وتقيد السماع بخطه قال رضي الله عنه: وسمعته مرة،
# PageV01P226
# ثانية علي الشيخ ابي القاسم عبد الله بن الحسين، بسماعه المبين فيه، وعلي الشيخ القاضي الاشراف ابي العباس احمد بن القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن ابي المجد علي بن الحسن بن احمد بن الفرج بن احمد البيساني، باجازته من ابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف البغدادي، باجازته من ابي بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي، بسماعه، من ابي سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، عن ابي العباس الاصم، قراءة ابي البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، الحافظ في يوم الاحد رابع عشر شهر رجب سنة عشرين وست ماءة، كتبه ابو اليمن بن عساكر، عفا الله بمنه عنه، حامدا ومصليا ومسلما.
# اخبرنا ابو اليمن رضي الله عنه فيما اذن لنا فيه بخطه بالاسنادين الي ابن شاذان، نا محمد بن يعقوب بن يوسف المعقلي ابو العباس، نا محمد بن هشام بن ملاس النميري من اهل دمشق سنة ست وستين وماءتين، نا مروان بن معاوية الفزاري، نا حميد، قال، قال انس:
# لما انزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: 92] ، قال ابو
# PageV01P227
# طلحة: يا رسول الله حاءطي الذي بكذا او كذا هو لله، ولو استطعت ان اسره لم اعلنه، قال: اجعله في فقراء اهلك وقرابتك. . . . "، وذكر احاديث منها وهي احاديث جملة بهذا الاسناد
# وقد وقع لنا هذا الحديث بسند محمدي وما ادري هل يتصل الجزء بذلك السند كله ام لا، ونحن نورده تبركا بالاسم الكريم: انا الخطيب الصالح ابو عبد الله محمد بن صالح الكتاني، كتب بخطه، انا الكاتب البليغ المحدث الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي اجازة، انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الاندرشي،
# PageV01P228
# فيما اجازه لي قال: انا المحدث الحافظ ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن، بن محمد المسعودي البنجديهي، نا محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي توبة الكشميهني، نا محمد بن احمد الزاهد، نا محمد بن موسي، نا محمد بن يعقوب، نا محمد بن هشام، انا مروان بن معاوية الفزاري، نا حميد، عن انس، قال: لما نزلت 0000 وذكره بلفظه سواء، غير انه قال: «حاءطي الذي هو بكذا او كذا بزيادة لفظ هو» .
# ورجال الاسناد كلهم اءمة معروفون: محمد بن احمد الزاهد هو ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي الحسن الميهني الصوفي الزاهد العابد، روي عنه ابو الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني، واسماعيل بن محمد بن احمد بن عبد الصمد الحفصي السنجي.
# وقد وقع لنا هذا الحديث عاليا جدا تساعيا، انا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، فيما كتبه لنا، انا ابو المكارم احمد بن محمد اللبان كتابة من اصبهان قال انا الشيخ ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي اجازة، قال: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي سنة عشرين واربع ماءة، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: نا محمد بن هشام بن ملاس، وذكره بلفظ ابي اليمن سواء، متفق عليه رواه خ عن مسدد، عن معمر، عن حميد، ورواه ق عن محمد بن
# PageV01P229
# حاتم، عن بهز، عن حماد، عن ثابت، عن انس فهو خماسي لمسلم، وخماسي لابن شاذان، فهو فيه بمنزلة مسلم، والشيروي بمنزلة من سمعه من مسلم، واللبان بمنزلة من اخذه عن ابن سفيان، والمقدسي بمنزلة من اخذه عن الجلودي ومن سماعات شيخنا ابي اليمن رضي الله عنه الجزء المعروف بالبانياسي، وهو من تاليف الامام ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، وهو يحتوي علي اربعة مجالس: اولها: «الحياء من الايمان» واخرها: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ» ، سمعه ابو اليمن علي الشيخ الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، بسماعه من الشيخين ابي
# PageV01P230
# الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف بابن البطي، وابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن رافع الطوسي المعروف بابن تاج القراء بسماعهما من ابي عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم المالكي البانياسي وبه شهر الجزء بسماعه من ابي الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت، بسماعه من ابي اسحاق المملي.
# ومن سماعات شيخنا ابي اليمن الجزء الثالث من الفواءد المسلسلات الاسانيد تخريج ابي بكر بن مسدي سمعها عليه بشرطها من السلسلة وسمعه معه جماعة منهم ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل المكي، وعفيف الدين عبد السلام بن مزروع وابو اسحاق ابراهيم بن عبد العزيز اللوري برباط مراغة من مكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة ليلة الثلاثاء الثالث لذي حجة سنة خمس وخمسين وست ماءة.
# PageV01P231
# - المحب ابو محمد الطبري وممن لقيت بمكة زادها الله شرفا الشيخ الفقيه المحدث الامام المصنف العالم العامل فقيه الحرم الشريف محب الدين ابو العباس وابو محمد احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري المكي رضي الله عنه، ونفع به وبامثاله، وهو احد العلماء الفضلاء، لقيته بالحرم الشريف، وطلبت منه السماع والاجازة فوعدني في غالب ظني وضاق الوقت عن ذلك، واجاز لي بخطه باستدعاء رفيقي الوزير الكاتب البليغ ابي عبد الله تولي الله شكره ويسر امره جميع ما رواه والفه علي العموم ولابني ابي القاسم اسعده الله ولجماعة من الاصحاب.
# PageV01P233
# ونص الاستدعاء بخط صاحبنا الوزير ابي عبد الله بن الفقيه الوزير ابي القاسم بن الحكيم: المسءول من سادتنا علماء الاسلام، وهداة الانام، شيوخ الحرم الشريف، المخلدة لهم رتبة التعظيم والتشريف، ابقاهم الله لجواهر العلوم منظمين ولحللها مسدين ملحمين، ان يجيزوا الرواة عنهم بجميع ما يجوز عنهم روايته علي الشرط المعروف عند حملة هذا العلم لمحمد بن عمر بن محمد بن عمر بن رشيد، ولابنه ابي القاسم محمد وللقاسم بن عبد الله بن الشاط، ولاخيه احمد ولمحمد بن علي الغماري، ثم سمي جماعة من الاصحاب ومن اهل بلده رندة، ثم قال ولكاتب الاستدعاء، محمد بن عبد الرحمن، بن ابراهيم بن يحيي اللخمي، ثم ابن الحكيم، ثم سمي اخرين وفقهم الله، فان راوا ذلك فعلوه منعمين متطولين، اسال الله ان يديم بقاءكم ويشكر تعملكم، والسلام الكريم يخصكم كثيرا ورحمة الله تعالي وبركاته، كتب في اواءل ذي قعدة، عام اربعة وثمانين وست ماءة.
# فكتب المحب ما نصه: اجزت لهم ما سالوه بشرطه وكتب احمد بن عبد الله الطبري المكي حامدا ومصليا ومسلما اخبرني رفيقي الوزير الفاضل ابو عن شيخنا ابي اليمن ابن عساكر رضي الله عنه، انه قال: لم ار المحب في وقت من الاوقات الا في عمل من صلاة او طواف او دعاء او تعليم علم او تصنيفه او نحو هذا، وحسبك هذا عن الاطناب في وصفه.
# سمع رضي الله عنه وارضاه من عم ابويه الامام جمال الدين يعقوب بن ابي
# PageV01P234
# بكر الطبري، ومن ابي النعمان بشير بن ابي بكر بن سليمان الجعفري، ومن ابي الحسن بن المقير، ومن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي بن بنين الكاتب وجماعة غيرهم.
# وخرج لنفسه تخاريج، ومن جملتها العوالي في جزء كبير، سمع عليه رفيقي ابو عبد الله بعضه والف جملة تصانيف، وله نظم فيه رقة ولطافة.
# ومولده فيما قراته بخطه سنة خمس عشرة وست ماءة، وقرات بخطه ما نصه: سمعت علي الشيخ ابي الحسن علي بن ابي عبد الله بن المقير النجار البغدادي والشيخ الامام شرف الدين ابي عبد الله محمد المرسي السلمي، والشيخ عبد الرحمن بن ابي حرمي الكاتب، وشيخ الحرم الامام العالم بشير بن حامد الجعفري التبريزي.
# PageV01P235
# انا ابو محمد وابو العباس المحب الطبري بكتابه بالحرم الشريف، انا علي بن هبة الله هو ابن الجميزي، انا ابو طالب احمد بن المسلم بن رجا اللخمي، انا محمد بن احمد الرازي، انا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، انا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، نا عباد بن عبد الصمد، انا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | بخ بخ بخمس ما اثقلهن في الميزان» ! قال، قلت: وما هي يا رسول الله؟ قال: «سبحان الله والحمد 
# لله ولا اله الا الله والله
# PageV01P236
# اكبر، والولد الصالح يتوفي يحتسبه والده»
# ومن سماعه علي عم ابويه سنن ابي داود رواية اللءلءي، ورايت له صورة شجرة مغصنة كتب فيها اسانيده في سنن ابي داود افادني ذلك رفيقي الوزير الفاضل ابو عبد الله شكر الله افادته، وسني في الدارين سعادته.
# وها انا اورد تلك الاسانيد مختصرا لبعض الانساب فيها لشهرتها وتاركا ما سواه علي حاله ولفظه.
# قال شيخنا الامام العالم مفتي الحرمين عميد الدين ابو محمد احمد بن عبد الله الطبري، انا عم ابوي الامام جمال الدين يعقوب بن ابي بكر الطبري يعني بكتاب السنن لابي داود سماعا، انا الامام محمد بن ابي الصيف سماعا، ثنا الشيخ علي بن خلف بن معزوز التلمساني، انا علي بن عبد الله المكناسي، انا ابو بكر الطوطوشي، انا التستري، انا الهاشمي، انا اللءلءي، انا ابو داود.
# PageV01P237
# قال ابن معزوز: وانا ابو محمد الاشيري، انا ابو بكر بن العربي انا الطرطوشي، قال ابن معزوز: وانا الحافظ ابو حفص الميانشي، انا القاضي ابو المظفر محمد بن محمد بن علي بن الحسين الطبري، انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المقري، انا التستري.
# ح قال شيخنا المحب رضي الله عنه: واخبرنا به عاليا عم ابوي الفقيه ابو احمد يعقوب بن ابي بكر الطبري سماعا، انا برهان الدين نصر بن ابي الفرج الحصري، انا ابو طالب محمد بن محمد العلوي، انا التستري.
# قال المحب: وانا به عاليا جد الشيخ المعمر ابو الحسن علي بن المقير قراءة انا ابو المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني اجازة، انا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، انا ابو عمر الهاشمي.
# قال الاشيري: وانا ابو الوليد بن الدباغ وابو الفضل عياض قالا، انا ابو علي الصدفي، انا ابو بكر بن عبد الباقي انا الخطيب.
# ح قال الاشيري: وانا ابو جعفر بن غزلون، انا القاضي ابو الوليد
# PageV01P238
# الباجي، انا ابو ذر الهروي، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن بكر الوراق الهراس، انا اللءلءي.
# قال القاضي ابو المظفر الطبري، وانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الطوسي، انا ابو الفتح نصر بن محمد الطبراني، انا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو بكر بن داسة.
# قلت: انما هو ابو الفتح نصر بن علي بن احمد بن منصور بن محمد بن الحسين الحاكمي، حدث بكتاب السنن لابي داود في سنة تسع وستين واربع ماءة بنيسابور، بسماعه من ابي علي الحسين بن محمد بن محمد الروذباري، عن ابي بكر بن داسة، سمعها منه ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل، وابو عبد الله الفراوي، ووجيه الشحامي، في اخرين.
# ح قال الاشيري وانا عبد الله بن موهب الجذامي قلت صوابه:
# PageV01P239
# ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، كتب اليه ابو عمر بن عبد البر بالاجازة واراه اخر من حدث عنه، انا ابو عمر بن عبد البر، انا ابو محمد بن عبد المءمن، انا ابن داسة.
# ح قال ابن عبد البر: وانا ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي بن محمد، انا ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم، انا ابو سعيد ابن الاعرابي، انا ابو داود.
# قال ابن عبد البر: وانا سعيد بن عثمان المقري النحوي، انا ابو عمر احمد بن دحيم، بن خليل، انا ابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي، انا ابو داود.
# PageV01P240
# انتهت الاسانيد والحمد لله.
# وبالاسناد الي ابي داود، واللفظ للءلءي:
# نا موسي بن اسماعيل، نا حماد، نا ثابت، عن ابي نضرة، قال: «
### | بزق رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبه وحك بعضه ببعض» .
# نا موسي، نا حماد، عن حميد، عن
# انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله، نقلته من خط القاضي ابي بكر بن العربي رحمه الله، من اصله الذي كتب بالبيت المقدس عن ابي بكر الطرطوش وسمعه عليه، وسمعه بعد علي الشيخ الفقيه ابي الحسن علي بن سعيد العبدري الاندلسي، نزيل بغداد الشافعي، عن ابي بكر الخطيب وهذا الحديث من رباعيات ابي داود، وهي اعلي ما عنده، وقع له رباعيا من طريقيه طريق ابي نضرة وانس رضي الله عنه.
# ورواية اللءلءي هي اصح الروايات، وهي اخر ما املي ابو داود وعليه مات رحمه الله، ذكر ذلك الوزير ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، في برنامجه
# PageV01P241
# ومن مرويات شيخنا المحب الطبري، وهو لي منه اجازة، وافاده لنا عنه رفيقي الوزير الفاضل ابو عبد الله جزاه الله عني احسن الجزاء، الطبقات التي صنعها ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله مرتبة علي راس كل اربعين سنة، واسند معها الحديث المروي في ذلك المنصوص فيه علي ماءتي سنة ورتب ابن الجوزي، ما وراء ذلك الي زمانه ذلك الترتيب، والحديث هو ما اخبرناه مع الطبقات المذكورة شيخنا محب الدين باجازته، قال:
# حدثني عم ابوي الفقيه الامام تقي الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر الطبري امام مقام الخليل عليه السلام قراءة عليه، عن الامام ابي عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني سماعا من لفظه، عن الواعظ جمال الدين اسماعيل بن عبد الله الموصلي، عن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن الجوزي، عن اسماعيل بن احمد السمرقندي، واحمد بن محمد الطوسي، ويحيي بن الحسن البناء، واحمد بن الحسن المقري، وعلي بن المبارك الخياط قالوا: انا احمد بن محمد بن النقور، قال: انا عيسي بن علي الوزير، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا كامل بن طلحة، نا عباد بن عبد الصمد، نا انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | طبقات امتي خمس طبقات، كل طبقة منها اربعون سنة، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، 
# والذي يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، والذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل،
# PageV01P242
# والذين يلونهم الي الستين وماءة اهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب»
# انتهي الحديث وعليه رتب الامام ابو الفرج الطبقات المذكورة التي انتهي بها الي اربع عشرة طبقة اخرها علي راس سنة ستين وخمس ماءة، ومات رحمه الله قبل انقضاء التي بعدها، ورتب لكل طبقة منها خمسة اسماء الخليفة والفقيه والمحدث والمقري والزاهد علي هذا النظام، فالطبقة الاولي علي راس الاربعين من الهجرة، وقد كتبتها في ورقة غير هذه فالحقها من هناك ان شءت.
# وقد روينا هذا الحديث من غير طريق المحب اعلي من المحب بدرجتين فكاني سمعته من الموصلي رواية عن ابن الجوزي، فساويت ابن ابي الصيف، وهو ما اخبرني به ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد المقدسي سماعا عليه بصالحية دمشق، قال: انا ابو محمد عبد الجليل بن ابي غالب بن ابي المعالي بن مندوبة قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة سنة عشر وست ماءة، قال: انا ابو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، قراءة عليه قال: انا ابو الحسين ابن النقور، قال، نا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح، نا ابو القاسم البغوي، قال، نا كامل بن طلحة، قال، نا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، قال: نا انس بن مالك، فذكره سواء حرفا بحرف غير انه قال: «الي العشرين والماءة والستين والماءة» .
# PageV01P243
# وقد اخبرنا به ايضا المحب اجازة عاليا، قال: انا ابو الحسن، ابن المقير قراءة عليه بالمسجد الحرام لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وست ماءة، قال، انبانا الشيخ الامام الزاهد ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري، قال: انا ابو الحسين بن النقور البزاز، فيما اذن لنا في روايته، قال قرء علي ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير وانا اسمع، قال، قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وانا اسمع، قال، نا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري املاء من كتابه، قال: نا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، قال: نا انس بن مالك، فذكره سواء مثل المتقدم غير انه قال: الي الستين يعني وماءة وانا ايضا المحب اجازة قال: انا الشيخ ابو عبد الله محمد بن الفشلي، قال، انا الشريف ابو محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن بن ابي البركات القصار الهاشمي، البغدادي سماعا عليه بالمسجد الحرام في شهر رمضان سنة اثنتين وست ماءة قال: انا الامام العالم الاوحد ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري فذكره سواء.
# قلت: وهذا الحديث هومن جزء فيه احاديث عوال خماسيات الاسناد من حديث ابن النقور، والجزء بجملته مسموع للمحب علي ابن المقير وعلي ابي عبد الله ابن الفشلي.
# قلت: وعباد بن عبد الصمد هو ابو معمر البصري، يروي عن انس، قال فيه البخاري، منكر الحديث، وقال الرازي: ضعيف يروي عن انس نسخة،
# PageV01P244
# عامتها مناكير، وعامة ما يروي في فضاءل علي رضي الله عنه، وهو غال في التشيع، ذكر ما اوردته فيه ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله في كتاب الضعفاء له، وكامل بن طلحة الراوي عنه هو الجحدري، قال يحيي فيه: ليس بشء وقال احمد، ما اعلم احدا يدفعه بحجة انشدني رفيقي الوزير الماجد ابو عبد الله اصلحه الله قال: انشدني شيخنا محب الدين الطبري لنفسه يخاطب الكعبة شرفها الله.
# وقاءلة هل يجمل النوم مع وصلي ... ومثلك محسود علي الوصل من مثلي
# فقلت: وحيي فيك ما نمت انما ... بحسنك والحسني غلبت علي عقلي
# وكيف ينام المستهام وعمره ... تقضي انتظارا يرتجي ليلة الوصل
# وانشدني ايضا، قال: انشدني شيخنا محب الدين لنفسه:
# ما لطرفي عن الجمال براح ... ولقلبي به غذاء وراح
# كل معني يلوح في كل حسن ... لي اليه تقلب وارتياح
# وغرامي به قديم وشربي ... داءما من سلافه اقداح
# اجتلي الحسن شاهدا فيه معني ... هو روح وما سوي اشباح
# كل حسن يروق مشكاة رسم ... لاهيل الحمي وهم مصباح
# وهو للوجود روح وروح ... ومعان ونوره الوضاح
# PageV01P245
# وهم السر في الجمال وعنهم ... تروي اخباره الحسان الصحاح
# فبهم يعشق الحمال ويهوي ... ويشوق الحمي وتهوي الملاح
# وبهم يعذب الغرام ويحلو ... ويطيب الثناء والامتداح
# لا تلم يا خلي قلبي فيهم ... ما علي من هوي المليح جناح
# ويح قلبي وويح طرفي الي كم ... يكتم الحب والهوي فضاح
# صاح عرج علي العقيق وسلع ... وقباب فيها الوجوه الصباح
# قف بجرعاءها وناد بناد ... مشرق الروض عطره فياح
# يا اهيل الحمي واهل المصلي ... وربوع تشتاقها الارواح
# للمحب المشوق قلب جريح ... وبترب الحمي تداوي الجراح
# يتمني يطير شوقا اليكم ... انما عز مسعد وجناح
# واليكم له اختلاف قديم ... وغدو بربعكم ورواح
# فبعهد الوصال جودوا بعطف ... فالي الجود طرفه جماح
# ومن نظمه رضي الله عنه:
# الوجد يشهد انني مقتول ... بهوي المحجب والغرام كفيل
# اسر الفءاد جميله وجماله ... فالقلب فيه كثير وجميل
# لله ايام الوصال وعيشنا ... مستعذب والحادثات افول
# انست فيها نور انس جماله ... واستقبلتني بالقبول قبول
# يا معهد الاحباب هل من عودة ... ويضم شملي ظلك الماهول
# او هل بتنعيم الحمي من وقفة ... او هل من الي وادي الاراك سبيل
# او هل اري من ارض مكة معلما ... او يبدون لي شامة وطفيل
# او تقبل النكبا جميل تحية ... لمتيم صب براه نحول
# PageV01P246
# يحلو له مر الهوي، وحديثه ... فيه عريض شرحه وطويل
# يا ويح قلبي من صدود احبتي ... ما الصد الا للمحب قتول
# كيف الوصول الي الوصال وعزة ... عزت فعز علي المحب وصول
# ام كيف اسلو وهي غاية مطلبي ... ان الغرام بعزة لجميل
# ارجو وامل وصلها وصلاتها ... يا حبذا المرجو والمامول
# لا نلت وصلا ان تحدث خاطري ... بسلوها او اضمر التبديل
# ان اقبلت فبفضلها او ادبرت ... فالصد منها والجفا مقبول
# ومن لفظه رضي الله عنه:
# بالعامرية لي عن ربعها شغل ... نعم وبين الحشا من صدها شعل
# لا تعذلا في هواها صاحباي ولكن ... اسعداني فقد ضاقت بي الحيل
# لابد منها وان عزت مطالبها ... وان اسات وان اقصاني الزلل
# ولا وسيلة لي الا عواطفها ... وليس لي عوض عنها ولا بدل
# ارجو وامل ان تدنو مودتها ... يا حبذا ذلك المرجو والامل
# اعلل النفس من يوم الي غده ... وقد ترادفت الاسقام والعلل
# يقضي الغرام علي العشاق انهم ... ما حملوا في الهوي من ثقله حملوا
# شرع المحبة عدل كيفما صنع ... الاحباب لا حرج في كل ما فعلوا
# هم قرة العين ان ادنوا وان بعدوا ... واهل ودي ان صدوا وان وصلوا
# والصبر اجمل عون للمحب اذا ... عز الوصال وعزت منهم الوصل
# دين الصبابة لا ابغي به بدلا ... وليس لي حول عنه ولا ميل
# PageV01P247
# ومن نظمه رضي الله عنه:
# اعيدوا لنا من وصلكم ما الفناه ... وعودوا مريضا واله القلب مضناه
# ولا تنسوا الفضل الذي كان بيننا ... وحسبكم عهد الاراك وذكراه
# ومن نظمه رضي الله عنه يشير الي قول من انكر التصويت في تقبيل الحجر الاسود.
# وقالوا:
# اذا قبلت وجنة من تهوي ... فلا تسمعن صوتا ولا تعلن الشكوي
# فقلت: ومن يملك شفاها مشوقة ... اذا ظفرت يوما بغايتها القصوي
# كان المحب رضي الله عنه قد رغب اليه وارغبه صاحب اليمن في التوجه اليه ليسمع عليه الحديث فاجابه الي ذلك، واقام عنده فيما بلغني سنتين، فاشعاره التي يتشوق بها الي معاهده واحبته هي مما نظمه في ايام تغيبه عن مكة شرفها الله تعالي.
# ومما اذن لنا في روايته عنه، ونقلته من خط صاحبنا ابي عبد لله، قال: انشدنا شيخنا بشير بن ابي بكر الجعفي الامام الحافظ شيخ الحرم لنفسه:
# انيسي وحدتي في قعر بيتي ... لاني لم اجد انسا في انسي
# ولما لم اجد في الانس انسا ... جعلت انيس نفسي عين نفسي
# توفي شيخنا محب الدين الطبري، رضي الله عنه ورحمه في مستهل جمادي الاخري من عام اربعة وتسعين وست ماءة بمكة، شرفها الله.
# وجادة قرات بخط المحدث الرحال ابي اسحاق البلفيقي رحمه الله ما نصه: صاحبنا محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله المكي الطبري، مدرس بالمدرسة
# PageV01P248
# الشافعية عاكف علي مذهب الشافعي، لقيته بها سنة تسع وخمسين وست ماءة، وعنده عناية بالرواية وسماع الحديث، وله اربعينات، منها في المناسك مختصرة الاسناد ومنها في نوع اخر، واختصر التنبية والمهذب للشيرازي، والحق في طرر المهذب المختصر ما زاد الغزالي في الوسيط، وناولني هذين المختصرين وسمعت عليه بعضهما من اولهما بقراءته وبقراءتي، وانشدنا من شعره.
# قال: وقصد في الاربعين الاولي في الذكر هنا ان تكون في المهم من امر الدين للاشارة بقوله من امر دينها، فبدا بحديث الايمان من مسلم، ثم اتي باحاديث وذكر لنا بعض اشياخه، وعنده جماعة وافرة بالاجازة من الشام ومصر، وسمع ممن قدم علي مكة، فممن سمع عليه بمكة واستوفي ما عنده علي ما ذكر لي: ابن الجميزي، وسمع ايضا علي ابن المقير، والتبريزي شيخ الحرم، وابن الزعفراني، وابن ابي حرمي والهمذاني الحاجي، وعلي الطبري، والفخر الطبري، والجمال الطبري، والفخر المالكي، وعبد الغني النجار، وبنت الزبيدي، وريحان السكبي، وابن الاخضر، وابن خليل المكي، ووالدته، وخالته، وجدته، وقيصر الصوفي، والشمس الطبيب، التاج القسطلاني، الحوارني بالمدينة ابو العلا القزويني، ابن العالي محيي الدين راجح ابن اسماعيل ام الحسن بنت الجميزي الابيوردي صابنا ابن بقي المتوفي بمكة، ابو عبد الله بن مسدي وممن اجازه: ابن خليل الحلبي وابو عمرو ابن الصلاح، وابن رواج وابن النجار مذيل كتاب الخطيب، وجماعة كبيرة وسنده في الودعانية عن ابن المقبر، انتهي ما وجدته بخط البلفيقي.
# PageV01P249
# وبعض من ذكر لا اعرفه لتقصير التعريف الواقع بخط البلفيقي هنا، فليبحث عنهم، وبعضهم علم معروف، فالتبريزي، قد تقدم، وابن المقير، وابو الحسن بن الجميزي، وابن ابي حرمي، والجمال الطبري، وهم عم ابويه، يعقوب بن ابي بكر، وعلي الطبري هو تقي الدين ابو الحسن وقد تقدم، وابن مسدي ايضا قد تقدم، وابن بقي المتوفي بمكة هو ابو القاسم احمد بن محمد بن قاضي الجماعة ابي القاسم احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن بقي، رحمه الله يروي عن جده ابي القاسم، وابن رواج وهو ابو محمد بن عبد الوهاب الاسكندري مشهور مكثر، وابن خليل الحلبي هو فيما نراه، ابو الحجاج يوسف بن الخليل بن عبد الله الدمشقي الحافظ وكان بحلب ايضا، ويحتمل ان يكون اخاه ابا اسحاق ابراهيم، وابن النجار صاحب ذيل كتاب الخطيب هو ابو عبد الله محمد بن محمود بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن ابي القاسم بن عبد الله بن النجار البغدادي، والابيوردي صاحبه هو محمد بن محمد بن ابي بكر الابيوردي رحمه الله تعالي، وابن خليل المكي هو الفقيه الامام ابو داود سليمان بن خليل العسقلاني امام مقام ابراهيم الخليل عليه السلام، سمع عليه سنة ست وثلاثين وست ماءة، والتاج
# PageV01P250
# القسطلاني هو ابو الحسن علي بن احمد بن علي القسطلاني، وقيصر هو قيصر اقسنغر الصوفي، والحوراني هو احمد بن عبد الواحد ابن مري الحوراني، وابو العلاء هو ماجد بن سليمان القرشي الفهري، وابن الاخضر هو علي بن عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وراجح هو راجح بن ابي بكر بن ابراهيم العبدري، والفخر المالكي، اراه محمد بن عمر بن عبد الكريم الحميري
# PageV01P251
# بن المالكي، وريحان السكيني هو ابو الطيب ريحان بن عبد الله الحبشي السكيني الشرفي عتيق شرف الدين بن سكينة، وبنت الزبيدي هي صفية بنت ابراهيم بن احمد بن محمد بن يحيي الزبيدي، وام الحسن هي فاطمة بنت نعمة بن سالم الحمبري الحراج سمع عليها، وابن الزعفراني هو ابو مدين شعيب بن يحيي الزعفراني سمع عليه.
# PageV01P252
# رجع الي ابني الزجاج وممن لقيته بمكة شرفها الله، الشيخان الفاضلان الفقيه الامام ابو محمد عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن الزجاج، وابن اخيه ابو القاسم عبد الحميد بن احمد بن محمد البغداديان، وقد تقدم لقاءهما بطيبة زادها الله طيبا، ويسر العود اليها قريبا.
# فسمعت عليهما جزءا من حديث ابي الحسين احمد بن محمد بن ابي بكر بن العالي وغيره، رواية شيخ الاسلام ابي اسماعيل عنه، رواية ابي الوقت عنه، رواية ابن روزبة عنه، رواية ابي محمد وابي القاسم عنه، وقد تقدم سماع هذا الجزء عليهما بطيبة شرفها الله سمعته عليهما بين الحجر الاسود وزمزم تجاه الكعبة المعظمة في ليلة اسفر صباحها عن الرابع عشر من ذي حجة من عام التاريخ بقراءة رفيقي الوزير الفاضل الماجد الكامل ابي عبد الله يسر الله اموره ومنحه من كل خير موفوره، من الجزء المذكور.
# PageV01P253
# انا الشيخان ابو محمد وابو القاسم سماعا عليهما تجاه الكعبة المعظمة بين الحجر الاسود وزمزم، انا ابو الحسن بن ابي بكر بن روزبة سماعا عليه، انا ابو الوقت سماعا عليه، انا شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين بن العالي، انا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا اسحاق بن الاخيل، نا معاوية بن هشام، نا سفيان الثوري، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: «
### | دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء»
# قال محمد بن رشيد: لا نعلم في
# شء من الحديث انه صلي الله عليه وسلم اعتم بعمامة بيضاء مع حضه علي لباس البياض، ولم نر لاحد من اهل العلم تنبيها علي هذا، وذلك فيما نري والله اعلم انه صلي الله عليه وسلم كان يكثر دهن راسه بالطيب، فلو اعتم بالبياض تغير بكثرة الطيب، فلذلك عدل عن البيضاء الي السوداء والدهماء
# PageV01P254
# قلت: واسحاق بن الاخيل الحلبي هذا ذكره ابن ابي حاتم، وقال: روي عن عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، روي عنه عبد الله بن ابي داود السجستاني، وقال الدارقطني فيما وجدته عنه: اسحاق بن الاخيل حلبي ثقة، عن مبشر بن اسماعيل ومعاوية بن هشام، وعمار الدهني هو ابو معاوية عمار بن ابي معاوية البجلي الدهني، ودهن قبيلة من بجيلة كوفي ثقة.
# ومعاوية بن هشام هو القصار الاسدي مولاهم يكني ابا الحسن، صدوق، وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
# وبالاسناد الي ابن العالي:
# انا ابو علي هو محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، قال: قرات علي ابي جعفر الطحاوي، بمصر قلت له حدثكم سليمان بن شعيب، قال: نا ابي، قال: نا ابو المنذر اسد بن عمرو
# PageV01P255
# البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
### | من ادرك ليلة عرفة التي بعد يوم عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج»
# وبالاسناد الي شيخ الاسلام:
# انا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن الباساني، نا ابو اسحاق بن ياسين املاء، نا محمد بن عبيد بن محمد الحافظ، نا الحسن بن الصباح، نا جعفر بن عون ابو العميس، انا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر
# PageV01P256
# بن الخطاب، " ان رجلا من اليهود قال له: يا امير المءمنين: اية في كتابكم تقرءونها لو علينا معاشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: اية اية؟ قال:
### | {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3] قال عمر: 
# قد عرفنا ذلك اليوم، والمكان الذي نزلت فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاءم بعرفة يوم الجمعة " اخرجه البخاري عن الحسن بن الصباح، ومسلم عن عبد كلاهما عن جعفر
# قلت: كذا وقع في النسخة هذا الاسناد: نا جعفر بن عون ابو العميس وذلك غلط، وانما هو: نا جعفر بن عون، انا ابو العميس، وابو العميس اسمه عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، وهو اخو عبد الرحمن المسعودي، روي عنه جعفر بن عون وغيره، وخرج مسلم الحديث عن جعفر، انا ابو العميس.
# فاءدة: جري لي مع الشيخ الامام ابي محمد بن الزجاج رضي الله عنه في حالة سماع هذا الجزء عليه في الليلة المذكورة: اني رمقت الشيخ وهو قد ضعف عن القعود، فانه كان غاية في ضعف البدن، قد نهكه السن والمرض والسفر، وكان لي وعاء احمل فيه كتبي فدعمت ركبته به، فنظر الي نظر المغضب، واشار الي ان
# PageV01P257
# استعمال مثل هذا امتهان، وابي من ذلك، رضي الله عنه.
# رءيا رايتها صادقة ولما ضربت له مثلا مطابقة رايت فيما يري الناءم في بعض هذه الليالي الكريمة كاني التقط حول الكعبة في المطاف في جهة الركن الاسود ياقوتا ودرا، وبعضه اشرف وافخر من بعض، فكان تصديق، ذلك اني اتيت المسجد الحرام، فوجدت ابا محمد، وابا القاسم ابني الزجاج، قد جلسا امام قبة يسمع عليهما الحديث فسمعت عليهما جزء ابن العالي، وفيه الصحيح من الحديث وما دونه، وفيه شء من الشعر، فكان ذلك التفاضل بحسب الواقع هنالك.
# ذكر رءيا رايتها هي من 000 رايت فيما يري الناءم 0000 متوجها في الطريق اليها كاني احفر قبر النبي صلي الله عليه وسلم فهبت هذه الرءيا الي ان عرضتها علي بعض الاصحاب، فقال هي رءيا خير ان شاء الله: هي طلبك حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وبحثك عنه، فسرت بذلك فلما عدت الي المغرب اتفق ان طالعت كتاب الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء، لابي عمر بن عبد البر رحمه الله فوجدت فيه في باب جامع فضاءل ابي حنيفة واخباره.
# ان ابا حنيفة رحمه الله، راي نحوا من هذه الرءيا وان لم ابلغ انا ما بلغه ابو حنيفة في رءياه فتضاعف سروري بذلك وارجو ان تكون كناية عن حال الوقت فانال بحول الله بعد حظا مما ناله في الاستقبال.
# PageV01P258
# ورءيا ابي حنيفة هي ما انا به اجازة مشافهه وخطا ابو الحسن عبد الله بن احمد بن عبيد الله القرشي وابو محمد عبد الله بن احمد بن عبيد الله النفزي قالا: انا ابو القاسم احمد بن يزيد بن بقي اجازة، قال: انا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، بكتابه، ان خاله ابا عبد الله احمد بن محمد الخولاني.
# اخبره اجازة ان لم يكن سماعا قال انا الفقيه الحافظ ابو عمر بن عبد البر النمري اجازة في جميع تصانيفه ورواياته قال ابو عمر رحمه الله: نا حكم بن منذر، قال: نا ابو يعقوب يوسف بن احمد وذكر جملة اخبارهم، قال: قال ابو يعقوب نا احمد بن الحسن
# PageV01P259
# الدينوري، قال، نا القاسم بن عباد، قال، نا صالح بن محمد، عن يوسف بن رزين، عن ابي حنيفة، قال: " رايت في المنام كاني نبشت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاخرجت عظامه فاحتضنتها قال فهالتني هذه الرءيا، فرحلت الي ابن سيرين فقصصتها عليه، فقال: ان صدقت رءياك لتحيين سنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم.
# ونا احمد بن الحسن، قال، نا القاسم بن عباد، قال، ذكر لي عن محمد بن شجاع، نحو هذا الخبر في الرءيا الا انه قال فيه: «فجعل يءلف عظامه ويقيمها ثم ذكر مثله» ونا احمد بن الحسن، قال، نا شعيب بن ايوب، قال، نا عبد الحميد بن يحيي الحماني، قال: نا يوسف بن عثمان الصباغ، قال: قال لي رجل:
# PageV01P260
# رايت كان ابا حنيفة ينبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسالت عن ذلك ابن سيرين ولم اخبره من الرجل، فقال: هذا رجل يحيي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو عمر، وحدثنا حكم بن منذر بن سعيد، قال: نا ابو يعقوب يوسف بن احمد، قال: نا محمد بن علي السمناني، قال، نا احمد بن محمد بن العباس بن يزيد، قال: نا القاسم بن عباد، قال، نا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: قال ابو يوسف: كنا تختلف في المسالة فناتي ابا حنيفة، فكانما يخرجها من كمه فيدفعها الينا.
# قلت: هذا من تاويل رءياه الصادقة ونحو من هذه الرءيا ما اخبرنا به الشيخ الاديب الحسيب اللغوي ابو محمد القاسم بن محمد الهوزني الاشبيلي بغرناطة قدمها علينا من افريقية، وكان مجزلا حظه من تعبير الرءيا، ياتي من ذلك بدقاءق وفراءد وعجاءب، ولم يكن تمكنه في العلم بذاك فقلت له: من اين لك هذا؟ فقال لي: كنت رايت باشبيلية وانا صبي صغير بحيث احمل علي عنق الغلام كاني فيما يري الناءم عند روضة النبي صلي الله عليه وسلم ورايت في جانبها طاقا اتقاصر عن ادراكه والناس يتواردون عليه فيدخلون ايديهم في ذلك الطاق ويخرجون لقما يلتقمونها فرمت ذلك فلم تدركه يدي، فاخذت قصبة وجعلت ابل اسفلها بريقي وادليها من ذلك الطاق ثم اخرجها فاجد في اسفلها ترابا قد علق بها، فالتعلقه ثم اعيد تلك القصبة، فعلت ذلك الفعل مرات، واستيقظت وقد وعيت الرءيا فقصصتها علي ابي فقال: هل اعلمت امك ذلك؟ قلت: لا، قال: واستدعي غلاما لنا فحملني علي عنقه مع ابي رحمه الله، الي المعبر المشهور باشبيلية المعروف بالحنتمي، وكان ياتي في التعبير بامور يعجز عن ادراك فهمها ذوو الافهام الثاقبة، فقصصتها عليه فقال: يا بني، التراب تراث، وهذا القدر الذي نلت من تراثه صلي الله عليه وسلم نزر يسير، واري ذلك انك تءتي حظا من علم التعبير، فصدق
# PageV01P261
# تاويلة رحمه الله، ومن غريب ما جري للشيخ ابي محمد رحمه الله، من التعبير الغريب وانا بغرناطة، انه جلس في بعض العشيات مع قاضي الجماعة ابي بكر الاشبرون الاشبيلي، وكان بينهما صحبة وصداقة، ببلدهما اشبيلية، فقال له القاضي: اني رايت البارحة، اني اقرا من اول ياسين او من ياسين الي قوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: 39] فقال له ابو محمد: تعيش من ليلة الرءيا ثمانيا وعشرين ساعة او مثلها ليلة، او مثلها جمعا او مثلها شهورا، فقال له القاضي ممازحا وكان قد نيف علي الثمانين، او مثلها سنين، فقال: لا يحتمل عمرك ذلك، ثم قطع الخصوم بينهما الكلام.
# فلما كان في الثامنة والعشرين حكم في الجامع الي ان غربت الشمس، وكان قويا صحيحا، فتوجه الي منزله فمات فجاة بعد العشاء الاخرة رحمه الله.
# فاءدة اخري: لقيت بالحرم الشريف بعض العلماء الوافدين في الركب واخبرني باسمه فانسيته ولم اره قبل ولا بعد، فجري الكلام معه في الطواف بالبيت، لم شرع جعله علي اليسار؟ فذكرت بعض ما قيل فيه، فقال: انما ذلك لان الطاءف بالبيت مصل مءتم بالكعبة، ومن شان الامام اذا اءتم به المفرد ان يقف عن يمين الامام، وهو يسار الماموم، وهذا الذي قاله هذا الفاضل، ذكره الله في الصالحات، حسن جميل، ويحتمل عندي، ان يكون ذلك لان يكون ابتداء حركة الطاءف علي يمين نفسه بخلاف لو جعلها علي يمينه فانه يكون ابتداء حركته علي يساره.
# وقد وقعت لبعض الصوفية في ذلك اشارة حسنة ضمنها شعرا له، وهو ما
# PageV01P262
# اخبرناه، انا الشيخ الصالح المقري ابو عبد الله محمد بن عياش القرطبي نزيل مالقة معينا لما اشتمل علي هذا القصيد، قال، انا ابو القاسم ابن الطيلسان، سماعا عليه، قال، انشدنا سماعا منه الفقيه الحاج الزاهد الورع الصوفي العابد ابو جعفر احمد بن غالب البياني بالمسجد الجامع بقرطبة، قال، انشدنا الواعظ الحافظ ابو بكر الاطرابلسي، علي منبره بحرم الله الشريف تجاه الكعبة المعظمة، سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة لنفسه، وقد ساله ساءل: لم كان الطواف بالكعبة علي الشمال، والسنة في العبادات التيمن؟ وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في شانه كله؟ فانشد مجاوبا له بعد يوم:
# انما الكعبة في ضرب المثال ... كعروس جليت بين رجال
# فاستحت منهم فغطت وجهها ... باكف وخمار ودلال
# وثياب كحل نورية ... دللوها فتناهت في الدلال
# وادي ابراهيم كرسي لها ... ثم نصوا شخصها بين الجبال
# تاجها ميزابها، اكليلها ... ما علاها من بهاء وجمال
# زمزم خادمها زملها ... مشعل الحسن فتاهت في الكمال
# واذا طاف بها عاشقها ... ردها من فرح علي الشمال
# فيه سر ليكون قلبه ... اقرب الاشياء منها للوصال
# هي ام الحج لا شك ولا ... ريب في الحج ولا فيه جدال
# هي ام الخلق منها ولدوا ... وهي لا حمل لها ولا فصال
# PageV01P263
# ولما اكملنا حجنا وعمرتنا طفنا طواف الوداع، داعين الي الله تعالي ان لا يجعله اخر العهد بتلك الاماكن الشريفة، والعرصات المكرمة المنيفة، وكنت حين القدوم اردت دخول البيت شرفة الله فمنعني حجبته الا بعد اعطاء ما يرضيهم مما يبذل لهم، فكان قد حضرني بعض الشء، مما طبت نفسا باهداءه فابوا قبوله استنزارا منهم له، فرايت ان لا اعينهم علي اتخاذ بيت الله مغرما، وانا لا اشاركهم فيما اتخذوه، ماثما، فلما حان الرحيل، وزمت المطايا ولم يبق من السفر الا القليل، كنت فيمن تاخر، فالفيت البيت قد تركوه مفتوحا، فاغتنمت دخوله، وانلت القلب من ذلك سءله: اللهم اتمم علينا نعمتك وابسط علينا رحمتك، وودعت البيت واخذنا في الرحيل راغبين الي الله في التيسير والتسهيل.
# ذكر بدعة عظيمة احدثها العامة في دخول البيت المعظم: قد عاينا بعضها، وعلمنا منا لم نعاين وقد فسر ذلك الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله، فقال: " وقد ابتدع من قريب بعض الفجرة الختالين في الكعبة المكرمة امرين باطلين عظم ضررهما علي العامة.
# احدهما ما يذكرونه من العروة الوثقي، واوقعوا في قلوب العامة ان من ناله بيده فقد استمسك بالعروة الوثقي، فاحوجوهم ان يقاسوا اليها شدة وعبءا ويركب بعضهم فوق بعض، وربما وضعوا الانثي فوق الذكر، ولا مست الرجال ولامسوها، فلحقتهم بذلك انواع من الضرر دينا ودنيا.
# PageV01P264
# والثاني: مسمار في وسط البيت فسموه سرة الدنيا علي ذلك الموضع وحملوا العامة علي ان يكشف احدهم علي سرته وينبطح بها حتي يكون واضعا سرته علي سرة الدنيا، قاتل الله واضع ذلك ومختلقه وهو المستعاذ.
# قلت: ومن الحوادث الشنيعة طواف النساء ليلا بالشمع في ايديهن سافرات عن وجوههن، عاينا من ذلك ما يحزن، وغيرنا منه المستطاع باطفاءها في ايديهن والله تعالي المستعان المسءول ان يمن علي المسلمين بمن يدفع البدع، ويجبر من الدين ما انكسر، ويلام منه ما انصدع بمنه وكرمه.
# اللهم اوزعنا شكر نعمك، وافض علينا واكف كرمك، واصحبنا في سفرنا، وكن معنا ولا تكلنا الي حولنا وقوتنا طرفة عين، انك المنعم الكريم الوهاب.
# PageV01P265
# صاحبنا ابو محمد البسكري وحين اثيرت الجمال، وتنادي الناس بالرحال، وكان قد خرج معنا عازما علي السفر صاحبنا واحد رفقاءنا الفقيه الفاضل الصوفي الاديب المتخلق ابو محمد عبد الله بن عمران البسكري، نفع الله به، وكان قد انفد ما عنده جودا وسخاء حتي لم يبق له الا مصحف يقرا فيه، وثوب يستظهره ليس له كبيرة قيمة، وسليخة يفترشها، نشات عنده، نفع الله به، عزيمة امضاها، وسعادة قضيت له في الازل فاقتضاها، في المقام في تلك المشاهد الكريمة والمعاهد العظيمة، وكان ابسر شء عليه النظم، فاخذ بعض الاصحاب في كسر عزيمته عليه، وتصعيب المقام.
# PageV01P267
# دون سبب يرجع اليه، فارتجل جملة ابيات سمعناه منه، فعلق بحفظي منها:
# عليكم سلام الله اني عاءد ... الي حيث لا اخزي ولا اتندم
# الي حرم فيه لقوم هداية ... وفيه لارباب المطالب زمزم
# ومن عرف الرزاق سكن سره ... ودر عليه الرزق من حيث يقسم
# ثم ودعنا، وعاد الي خير معاد، وهو الان مقيم بها، مغبوط الحال، محمود الخلال، تقبل الله جواره، واجاب في تلك المعالم الشريفة جءاره.
# وكان نفع الله به قد ركب البحر معنا من حضرة تونس، حماها الله تعالي، ومن نظمه ما انشدناه بعض اصحابنا عنه، ان لم نكن سمعناه منه:
# املت رءيتكم وكانت مقلتي ... ترنو الي شء من الاعراض
# فابت جلالة قدركم ما رمته ... حتي تطهرها يد الامراض.
# خاطب بهذين البيتين صاحبنا ورفيقنا ايضا في هذه الوجهة الاديب الصوفي المحقق الفقير المتخلق ابا محمد عبد الله بن الوزير ابي عبد الله الطبيري الشريشي المولد، السبتي المنشا ثم التونسي الدار، وكان قد قدم تونس حماها الله، واراد رءيته، فاعتراه رمد منعه عن رءيته، فلما عوفي من مرضه وتلاقيا، قال هذين البيتين، وانشدني له بعض اصحابنا:
# اهلا وسهلا بالذين احبهم ... واجلهم مني بمنزل ناظري
# قوم اذا ذكروا حديث نبيهم ... لم يخرجوه عن المراد الظاهر
# PageV01P268
# رءيا صالحة تدل علي اعمال له ناجحة: اخبرني رفيقي الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم، قال: كنا بمكة جلوسا مع صاحبنا ابي محمد البسكري وابي محمد الطبيري، قال: فاغفي الطبيري واستيقظ متعجبا، فقال: رايت الساعة عينا تنبع يعني بيننا او عندنا في الارض ومطرا ينزل عليها من السماء مسامتا لها، قال: فمد ابو محمد البسكري يده من كمه والسبحة في يده يحركها فقال: هذه هي العين النابعة، صدق صلي الله عليه وسلم: «انه لم يبق من المبشرات الا الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له» .
# ذكر سفرنا من مكة شرفها الله قافلين الي طيبة زادها الله طيبا رحلنا من ظاهر مكة شرفها الله بعد ظهر يوم الاثنين، الخامس عشر لذي حجة، راغبين الي الله تعالي في القبول، مزمعين بمشيءة الله علي العود الي حضرة الرسول، داعين يبلوغ السول، فما زلنا نسير منزلا منزلا، متعرفين البركة في كل اقامة وحركة، الي قريب الفجر من الليلة الخامسة والعشرين، وقد شارفنا المدينة شرفها الله، فنزل مطر وابل، ولمعت بروق ملات ما بين السماء والارض، وعشيت الجمال وماد بعضها علي بعض حتي انقطعت الانساع، وتكسرت الهوادج وعاينا امرا هاءلا كهول البحر حالة اغتلامه، فوقف الناس ساعة عن المسير، ثم اديل من العسر اليسر، واشرق الفجر، وسرنا حامدين لله شاكرين الي ان وافينا المدينة علي ساكنيها الصلاة والسلام، عشي يوم الخميس من صبيحة اليوم الخامس والعشرين.
# PageV01P269
# ولما وصلنا ذا الحليفة او نحوها نزلنا من الاكوار، واحتدم الشوق لقرب المزار، وكان صاحبي ورفيقي الوزير الفاضل الاديب الحافل الماجد الكامل ابو عبد الله منحه الله العافية ومسح عليه بيمينه الشافية، قد اصابه رمد، فعند معاينته تلك المعاهد الكريمة احس بالشفاء من المه، فبادر الي المشي علي قدمه، احتسابا لتلك الاثار، واعظاما لمن حل تلك الديار، وانشدنا لنفسه في وصف الحال، وكتبه لي بعد بخطه:
# ولما راينا من ربوع حبيبنا ... بيثرب اعلاما اثرن لنا الحبا
# وبالقرب منها، اذ كحلنا جفوننا ... شفينا، فلا باسا نخاف ولا كربا
# وحين تبدي للعيون جمالها ... ومن بعدها عنا اديلت لنا القربا
# نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن حل فيها ان نلم بها ركبا
# ولما قضينا واجب السلام علي خيرة الانام، وصاحبيه المفضلين المقدمين في الصحب الكرام، المخصوصين بما لم يخص به احد من اهل الاسلام عدنا الي رحالنا، وكانت اقامتنا هناك بقية يوم الخميس ويوم الجمعة بعده ويوم السبت وصدر يوم الاحد، نتردد الي الصلوات، والي تحيته صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما باكرم التحيات، وراينا من فعل الوافدين انهم اذا فرغوا من الصلاة ادرات الصفوف كلها اعناقها الي ايسارها، وقالت برفيع من اصواتها: السلام عليكم ايها النبي ورحمه الله تعالي وبركاته، ولم نر من ينكر ذلك الفعل، ولا بلغنا ايضا قول عن السلف رضوان الله عليهم، فانا لا انكره ولا اعرفه ذكر بعض ما جري لي هنالك: قرات مكتوبا في وجه الخزانة الكريمة التي تقابل المتوجه الي الروضة الكريمة، وهي التي يضع الناس فيها الكتب الواردة بالتسليم عليه صلي الله عليه وسلم هذين البيتين مكتوبين ببياض في سواد:
# PageV01P270
# سعدتم به يا زاءرين ضريحه ... امنتم به يوم المعاد من الرجس
# سلمتم واصبحتم باكناف طيبة ... فطوبي لمن يضحي بطيبة او يمسي
# وبلغني ان هذين البيتين من كلمة لمحمد بن رشيد بفتح الراء وكسر الشين البغدادي الواعظ، وهذه الخزانة الموضوعة في هذا الموضع كانها قصد بها ان لا يستقبل المصلي شيءا من الروضة الكريمة، ولذلك بنيت من الجهة الجوفية علي زاوية حادة لءلا يستقبل المصلي منها شيءا، والله اعلم.
# PageV01P271
# - ابو الحسن التجاني وكان من جملة من صحبنا من مكة شرفها الله الي المدينة طيبها الله الشيخ الفقيه المقري الفاضل الحافظ الاديب البارع الناظم الناثر الحافل ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد التجاني، احد صدور طلبة تونس ومقرءيها للعربية والادب، وكان قد قدم مكة شرفها الله، قبل قدومنا وابو الحسن هذا يبلغ من سرعة النظم وسهولته مبلغا لم ينته احد من اهل زمانه اليه مع ما جبل عليه من حسن الخلق، حتي يقال: انه لا يظهر عليه اثر الغضب لولا انه يعرف ذلك بحمرة تعتريه في وجنتيه فذكرت له البيتين او اقراته اياهما، وسالته ان يزيد عليهما ونحن مستقبلون الروضة الكريمة فقال مرتجلا، وللبيتين مذيلا:
# وينسي بها الاوطان والاهل انه ... يري بجوار المصطفي غاية الانس
# PageV01P273
# ثم وطا قبلهما بيتين، وهما:
# قفوا سلموا، هذا ضريح محمد ... اما تبصرون النور اسني من الشمس
# فصلوا عليه واسالوا وتوسلوا ... الي الله بالمبعوث للجن والانس
# وكتبها لنا عنه هنالك صاحبنا الوزير الفاضل السري، الكامل ابو عبد الله حفظه الله وتولاه واعانه علي شكر ما اولاه، ولما دخلنا حريم الروضة الكريمة، سالت الشيخ الفقيه الاديب الحافظ ابا الحسن المذكور ان ينشدني شيءا لنفسه في المعني، فانشدني عند الراس الكريم راس المصطفي صلي الله عليه وسلم وكتبهما لنا صاحبنا ورفيقنا الوزير الفاضل ابو عبد الله بخطه شركه الله تعالي.
# اقول اذا ما نحن صرنا بطيبة ... نزلنا بحمد الله بالمنزل الرحب
# نزلنا بمغني اكرم الخلق كلهم ... قرانا عليه اليوم مغفرة الذنب
# وحضرت انتظار صلاة الجمعة مستقبل المنبر الكريم، وكنت قد قعدت لشدة الازدحام عند اخر المسقف علي البناء الذي هنالك شبه دكان مستطيل كانه حد للروضة المحمدية المشار اليها بقوله عليه السلام: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» ، فجاء جلوسي امام الصفوف، فاجتذبني رجل من امراء الشام كان قاعدا خلفي او جليسه، وفسحا لي ما بينهما فافاضا في الحديث معي مءنسين وكان جليسه من اهل العلم ولم اعرفه قبل ولا بعد، فجري ذكر ابي بكر بن العربي الطاءي الحاتمي او اجراه ذلكم الرجل جليس الامير، فقال: حكي لي ابن العربي انه قال: كنت هنا يوما فجاء رجل فقال لي: اانت ابن العربي؟ قلت: نعم، قال: اانت الطاءي الحاتمي؟ قلت: نعم، فقال: انت الفتي الذي تزعم انك تخبر عن الله؟ فقلت: نعم، فقال: فما قال لك؟ قال: فرمت ان انطق فلم اطق، فعلمت ان صاحب الحال يقطع صاحب المقال، هذا او نحوه.
# PageV01P274
# كتبت الحكاية من حفظي بعد طول زمان، واشك هل قال: ان ابن العربي ايضا اخبره بهذه الحكاية بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم ام لا.
# استدراك: كنت استصحبت معي لشيخنا الناقد العلامة النسابة ابي بكر محمد بن حسن بن حبيش، بلغه الله الي مشاهدة تلك المشاهد ونظمه وسطي المعاين المشاهد قصيدا حافلا في السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، كان سماه: التحيات الاعجازية والاريحيات الحجازية، ثم سدسه ووسمه بثراء العديم وشفاء السقيم في تسديس بجمع بتقديس بين التسبيح والتسليم.
# فلم بلغنا مدينة خاتم الانبياء راينا من قضاء واجب حقه ان نشمله في الدعاء، وان نبلغ تسليمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فانشد منه صاحبنا ورفيقنا الوزير الفاضل الماجد الكامل ابو عبد الله شكره الله في الروضة المحمدية بمقربة من قبر المصطفي صلي الله عليه وسلم وعلي مقدار عشرة اذرع من الروضة الكريمة جملة واستوهب الدعاء للناظم ممن حضر معه بالروضة الكريمة تقبل الله ذلك ونفع به، ونفع الناظم بما نظم، والقارء بما قام به والتزم، وختم لنا بما به لاولياءه ختم، انه ذو المن والكرم.
# ومطلع القصيد مع التسديس:
# اسبح رب العرش عز دوامه ... واحمده والحمد يعلو مقامه
# واشكره والشكر يرعي ذمامه ... فيهدي لخير الخلق عني سلامه
# سلام كعرف المسك فص ختامه ... علي من هدانا فعله وكلامه
# PageV01P275
# فسبحان من عم البرية نعمة ... بارسال من اتاه حكما وحكمة
# اتي للعلي بدءا وللرسل ختمة ... وشرف مختارا ليرحم امة
# سلام علي المبعوث للخلق رحمة ... ليحفظ من هذا الوجود نظامه
# وهو طويل في نحو اربع وعشرين قاءمة كذا وماءة.
# وترددنا في تلك الايام لتجديد زيارة من بالبقيع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كالعباس رضوان الله عليه، والحسن رضوان الله عليه، وعثمان رضوان الله عليه، وغيرهم من المعرفين هنالكم، والله ينفع بذلك ويجدد عليهم رضوان، وقد فعل اللهم انفعنا بمحبتهم، واحشرنا في زمرتهم، اجعلنا ممن سلك واضح طريقتهم يا ذا المن والاحسان والجود والامتنان.
# ذكر سفرنا من المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام.
# كان وداعنا للنبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحد الثامن والعشرين لذي حجة وقد اودعناه الارواح ورحلنا بالاشباح.
# اودعكم واودعكم جناني ... وانثر عبرتي نثر الجمان
# وقلبي لا يريد لكم فراقا ... ولكن هكذا حكم الزمان
# ولله در القاءل:
# لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا
# لعلمت ان من الدموع محدثا ... وفهمت ان من الحديث دموعا
# والناس داعون وقاءلون: «اللهم لا تجعله اخر العهد بنبيك» ولما خرج الناس عن المدينة لم يزالوا يعطفون رءوسهم اليها، داعين ومسلمين حتي غابت عنهم: «اللهم لا تجلعنا ممن نفته المدينة، واربط علي قلوبنا
# PageV01P276
# بالصبر، وانزلن علينا السكينة، وكن لنا صاحبا في السفر، ومن علينا بالوصول الي الاهل سالمين كما مننت بقضاء الوطر، ولا تجعله اخر العهد بزيارة سيد البشر» .
# واهل هلال المحرم ليلة الاربعاء مفتتح عام خمسة وثمانين وست ماءة، ونحن بالمنزل المعروف بمطرح الغزالة، اللهم اهلله علينا بالامن والايمان والسلام والاسلام، واجعله عاما سعيدا، وازو لنا السفر، وقرب لنا ما نخاله بعيدا.
# ووافينا يوم الاربعاء صبيحة الغرة وادي الصفراء، ومنه يرفع الناس الماء الي ينبع، والعامة تقول الينبوع، ورحلنا منها ضحاء يوم الخميس، وسرنا بقية يومنا، ثم نزلنا منزلا لم يسم لنا، ثم قمنا منه لينبع فوفيناه عصر يوم الجمعة الثالث لمحرم، وكان يوما صاءفا شديد القيظ، علي انه لم يكن زفر قيظ، كابد الناس فيه من العطش شدة حتي ذكر انه مات بعض المشاة عطشا، ووجه الامير رواياه مسرعة الي ينبع ليستقوا الماء ويلتقوا به الناس، ولما وافينا ينبع خرج مغنون باصوات طيبة عذبة يرددون هذه الابيات ويحيون بها القادمين نفوسهم بطيب تلك النغمات.
# ايها القادمون اهلا وسهلا ... كيف نجد؟ وكيف بان المصلي؟
# كيف خلفتم العقيق، وسلعا ... وقبا والنقي ومن ثم حلا؟
# فاجابوا: لله ما كان اهنا ... زمن الملتقي! وما كان باحلي
# لله درهم حادوا عن الجواب، لما راوا انهم لا عذر لهم في الاياب واقمنا هناك للراحة من التعب، ولان الركب المصري ربما تخفف من
# PageV01P277
# الازودة، واودعها هنالك، استعدادا للعودة يوم السبت ويوم الاحد، ورحلنا منه ظهر يوم الاثنين السادس لمحرم.
# وهذا الموضع المعروف بينبع بفتح اوله وسكون ثانيه بعده باء معجمة بواحدة مضمومة وعين مهملة كذا قيده ابو عبيد رحمه الله، والعامة تقوله الينبوع بزيادة واو والحاق اداة التعريف وهي بليدة حسنة كثيرة المياه والخضر والبساتين وهي بين مكة والمدينة، وكانت من بلاد بني ضمرة قوم عزة كثير، وقد ذكره كثير في شعره وقد وصف غيثا:
# ومر فاروي ينبعا وجنوبه ... وقد جيد منه جيدة فعباثر
# قال ابو عبيد البكري رحمه الله، وينبع عن يمين رضوي، لمن كان منحدرا من المدينة الي البحر، وهي قرية كبيرة وبها عيون عذاب غزيرة، زعم محمد بن عبد الحميد بن الصباح، ان بها ماءة عين الا عينا، ووادي ينبع يليل.
# يصب في غيقة، قال جرير:
# نظرت اليك بمثل عيني مغزل ... قطعت حباءلها باعلي يليل
# ويسكن ينبع الانصار وجهينة وليث.
# PageV01P278
# ومن حديث محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب رضي صلي الله عليه وسلم عنهم: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد ينبع» .
# ثم سرنا الي ان وافينا المغيرة يوم الاربعاء الثامن لمحرم، عند الضحاء، وبها ما يحتفر في احساء، وضبط هذا الاسم مفعلة بفتح الغين من التغيير ولم نجده في الاسماء المذكورة القديمة.
# ورحلنا منه ليلا ليلة الخميس التاسع لمحرم فوافينا الحوراء يوم الجمعة يوم عاشوراء عند طلوع الشمس، وبها ماء ردء للشارب، وهو واد كثير شجر الاراك ومما جري علي لساني هنالك من شدة الشوق، متفاءلا بالعودة الي طيبة، سني الله ذلك:
# ايا حضرة المصطفي المجتبي ... ضمنت لعيني اني اراك
# ويصدق فالي فينعم بالي ... لاني حللت بوادي الاراك
# ثم رحلنا منه ظهر اليوم، وما زلنا نسير منزلا منزلا، منها ما سمي لنا ومنها ما لم يسم فمما سمي موضع ماء يسمي الوجه، وموضع يسمي سلمي وموضع يسمي عيون القصب، وهي مياه طيبة في بسيط ينبت القصب، وهناك تلقانا اواءل القادمين من الشام بالدقيق والتين والخروب، وكان الناس من فقد الازودة في شدة لانا لما انفصلنا عن ينبع وقع في الجمال موتان ذريع، حتي كان يترك منها في المرحلة الواحدة الماءة وما قاربها، ورخصت الازودة والحواءج ثم
# PageV01P279
# عدمت او كادت حتي صار الناس يطرحون حواءجهم، وكثر المشاة من المخدرات والاطفال، وكان الامير حسن السيرة فسار بالناس سيرا رفيقا، وارتفق الناس بعضهم ببعض، واركبوا بعضهم بعضا، وابرد الامير بردا الي اطراف الشام لتدارك الناس بالطعام والركاب، فكان اول ركب لقيناه بعيون القصب، وكانوا يبيعون ما قدموا به رطلا او نحوه بدرهم من اي شء كان، ثم بعد ذلك تلقانا الناس وتباشروا بالسلامة، وسمعتهم عند تلاقيهم يقولون: الحمد لله علي جمع الشمل وطول الاعمار.
# وكان من جملة ما وردناه ايضا مغارة شعيب عليه السلام، وهو ماء مدين ومدين بلد جذام، ومدين. . . . . . . احد بني واءل بن جذام، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لوفد جذام: «مرحبا بقوم شعيب واصهار موسي ولا تقوم الساعة، حتي يتزوج فيكم المسيح ويولد له» ، وجدت هذا الحديث بخط الكاتب الاوحد العلامة النقاب ابي عبد الله بن ابي الخصال رضي الله عنه.
# وهذا الماء مورد معين جدا، في مغارة منقورة في حجر، ينزل اليها بادراج متسعة بحيث يتلاقي فيها الصاعد والنازل وهي شبه صهريج مملوءة عذبا طيبا.
# ووافينا عقبة ايلة يوم السبت الخامس والعشرين من شهر محرم وهذا الموضع تصنع فيه سوق عظيمة يجتمع فيها الرفاق والتجار عند توجه الناس للحج وعند قفولهم من البلاد الشامية والمصرية بانواع المرافق وصنوف التجارات، وينصب فيه من الحوانيت ما يوجد في المدن العظام، وراينا فيه من الاستعداد بانواع
# PageV01P280
# الاطعمة ما لا ياخذه الوصف، ويقيم امير الركب في ذلك الموضع اياما حتي ينصرف اهل كل بلد الي بلدهم، وحينءذ يسير الامير ببقية الناس.
# فرحلنا منه متعجلين قبل الامير مع الجمالين الذي اكترينا منهم، غدوة يوم الاحد السادس والعشرين، فوافينا موضعا يسمي نخيلا وفيه بءر ومصنع الماء وغدر، ويوم الثلاثاء الثاني والعشرين، ورحلنا منه ضحوة يوم الاربعاء الي موضع يعرف بالقباب، وافيناه ضحاء يوم الخميس فقلنا هناك، وفيه مصانع للماء كثيرة في جباب مقبوة، وفيه غدر، ورحلنا منه بقية اليوم.
# واهل علينا هلال صفر، جعله الله هلال يمن وسعد، بمنعرج ذلك الوادي، ليلة الجمعة، ثم سرنا منزلا منزلا والجمالون يستعجلون بنا فعدمنا الماء، فجددنا السير، فوافينا ليلة الاحد الثالثة لصفر منزلا بمقربة من الموضع الذي يسمونه البويب، نزلناه عند غروب الشمس، ونحن عطاش، ولقلة جمعنا من الركبان لم نجد من نشري منه ماء، ولا من يتصدق به، ولقد اغلي رفيقنا الوزير الفاضل ابو عبد الله في تلك الليلة في ثمن شء منه فما وجد، الي ان تفضل بعض من كان في ذلك الركيب بالتصدق بصطل منه، توزعه الاصحاب، وكنت راكبا وكان بعض صحبي ماشيا قلدته بعضي، والله يرزق العون بمنه، فالهم الله، وله الحمد والشكر، الي ان تعشي الجمال وتاخذ في الرحيل، ففعلنا ذلك ورحلنا منه عند العشاء الاخرة، فسرنا ليلتنا نجد السير بليلة نابغية، ابطات كواكبها ولم يءب عازبها، او حجرية شدت نجومها بامراس منعت ان. . . . . . . بقرب من الافق غاربها .
# PageV01P281
# ليل كان مداه عكس احرفه ليل وليل فلا طول ولا قصر الي ان تمكن الملل، وترادف الكلل، وتعذر بعض الاصحاب عن المشي، فاركبته وسرت علي ما بي، فيا لها ليلة ما اطولها، فلما تمادي المسير ظن بعض ذلك الركب انهم اخطاوا الطريق لانهم كانوا قدروه اقرب مما وجدوه فعرسوا من اخر الليل، وكان الجمال الذي معنا بصيرا بالطريق لكونه كان من اهل ذلك الموضع فامعن المسير، فما كان الا اليسير، فتراءت لنا كنار الحباحب، فتارة تبدو واونة تخفي عن المراقب، فاتخذناها اما، وجعلنا نعمل اليها اعتناء بشانها، فما راعنا الا تباشير الفجر، وقد اديل العسر باليسر، وقد وافينا بركة الحجاج، وقد احدثت الباعة عليها حوانيت وافرانا، واتخذوا من الخبز اصنافا والوانا، فنزلنا علي جانب البركة، وهو غدير كبير يمتلء من فيض السيل فلشدة التعب بركنا حتي لم نطق القيام الي الماء مع انه قريب من اللهوات، سهل التناول بالايدي كيف بالادوات، فقام من كان فيه بعض نشاط من الاصحاب الي بعض تلك الحوانيت، فجاء بخبز لم تبرد ناره وتفتر. . . . . . . فانه لم يفارق ضرعه واستملي من ذلك الماء العذب ووضعه بين ايدي الصحب فاكلنا وشربنا حتي كدنا نسرف، وعدنا الي ما لم نزل من فضل الله وتيسيره نعرف، ثم قمنا لاداء الفرض، وقد اسفر الفجر، وعظم بفضل الله الاجر، ثم استرحنا ساعة الي ان اشرقت الشمس، ونشطت النفس، وتلك صبيحة يوم الاحد الثالث لشهر صفر، وهذه البركة بينها وبين مدينة القاهرة نحو من اثني عشر ميلا، وعندها يجتمع الركب وينصب الامير رايته عند التوجه للحج، وعند القفول منه، وهناك يتلقي الناس القادمين، وكنا اول وفد قدم فراينا
# PageV01P282
# من تحفي الناس بنا وتمسحهم باثوابنا ما يعجز عنه الوصف حتي انهم ليناولوننا قصب السكر مقشورا. . . . . . . ومن استعداد الناس للقاء من لهم في الركب، فيخرجون اليهم بانواع الاطعمة والاشربة والاثواب النقية وماء الورد، وانواع الحلاوة وقصب السكر، الي غير ذلك.
# وبالجملة فالقوم لهم اعتناء بالامور الدينية والدنيوية يبلغون فيهما الي حالة يعجز عن وصفها اللسان، ولا يفي بنعمتها البيان، وتكل دونها البنان، فسرنا الي ان وافينا القاهرة، ودخلنا علي بابها قاصدين الي. . . . . . . فما استوفينا قطع تلك المسافة الي عند الظهر.
# PageV01P283
# ذكر وصولنا الي مصر حرسها الله تعالي، من الوجهة الكريمة شفعها الله بامثالها ويسر علينا عما قريب في مثالها، ومن لقيناه بها من الشيوخ والاصحاب.
# وافينا مصر حرسها الله ظهر يوم الاحد الثالث لشهر صفر من عام خمسة وثمانين وست ماءة، ونزلنا بها بخان يعرف بربع الكارمي بمقربة من منزل صاحبنا المحدث ابي عبد الله محمد بن عاصم شكره الله تعالي وحفظه، والحمد لله تعالي علي اكمال النعمة واتمام البغية.
# PageV01P284
# ابو العز عز الدين الحراني اتصل مقدمنا بالشيخ المسند رحلة مصر شيخنا ابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني ابقاه الله مسلما، وصل الينا مهنءا لنا ومسلما، غدوة يوم الاثنين الرابع من شهر صفر، فكان من قوله جزاه الله خيرا: ما بمنزلي الا من سر بقدومكم واتفق ان كنا اول من دخل مصر من الركب الحجازي، لسبب اوجب استعجالنا، فلما استقر به المجلس، وسال عن احوالنا وشكر الله وحمده علي بلوغ امالنا، بدره صاحبنا ابو عبد الله بن عاصم، فقال: يا مولانا اما تضيف اصحابنا، فقال: نعم، فقال صاحبنا: الان باسماعهم بعض مسموعاتك فانعم بذلك
# PageV01P285
# وهكذا شان القوم نفعهم الله تعالي حرصا علي الافادة والاستفادة.
# وكان قد حضر في الوقت من مسموعاته جزء وهو المجلس الثالث عشر من امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن هارون الضبي فسمعناه عليه، بحق سماعه بقراءة ابيه عبد المنعم، في السنة الخامسة من عمره، في يوم الاثنين ثاني عشر من رجب سنة تسع وتسعين وخمس ماءة علي الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن الحسن بن ابي البقاء العاقولي، فاقر به،
# انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيي، قراءة عليه وانا اسمع في منزله بدار الخلافة المعظمة بشرقي بغداد، في محرم سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة، انا الشيخ الثقة ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز قراءة عليه فاقر به وانا اسمع وذلك في رجب سنة ثمان وستين واربع ماءة، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي املاء، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي في سنة ست وعشرين وثلاث ماءة، نا ابو اسحاق الدباغ وهو ابراهيم بن اسحاق
# PageV01P286
# الصحاف، نا عمرو بن سلم، نا عبيدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: "
### | مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة، فقال: كم ترك؟ قالوا: ترك دينارين: قال: كيتين، 
# قال: وكان اذا مر عليه بجنازة سال: اعليه دين؟ فان قالوا: عليه دين، قال: اترك وفاء؟ فان قالوا: نعم، صلي عليه، وان قالوا: لا، لم يصل عليه "
# هذا اول حديث في الجزء وسمعت عليه الجزء بجملته، وذلك في رابع شهر صفر، وجدته في موضع اخر خامس صفر، وكذلك قيده صاحبنا ابو عبد الله وكان حاضرا معي، وعين اليوم بانه يوم الاثنين، فان كان اليوم يوم الاثنين فهو الرابع لا محاله، لانا راينا الهلال ليلة الجمعة، والظاهر ان تاريخ المصريين كان مخالفا لرءيتنا، فقيده صاحبنا علي تاريخ المصريين والله اعلم، ولم استطع كتبه لرمد كان اصابني بالصحراء، من الله بالشفا منه، فعلقت منه هذا الحديث، وانا شاك، وقد
# PageV01P287
# قيد منه رفيقنا الوزير الفاضل الكاتب الكامل ابو عبد الله وصل الله عزته، فقيد اوراقا علي الولاء، ثم حال السفر عن اكماله ومعارضته ولكن خطه، حفظه الله يندر فيه الغلط ويقل السقط، والتحديث ساءغ بالنقل من خط من هذه صفته ولم تقع المقابلة.
# وبالاسناد الي الضبي، انا ابو بكر احمد بن محمد الادمي المقري سنة ست وعشرين وثلاث ماءة، نا العباس بن يزيد بن ابي حبيب البحراني، نا محمد بن فضيل، نا العلاء بن المسيب، عن فضيل بن عمرو، عن يحيي بن الجزار، عن عبد الله، انه دخل علي امراته وفي عنقها شء
# PageV01P288
# معقود فجذبه فقطعه، ثم قال: قد اصبح ال عبد الله اغنياء ان يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان
### | الرقي والتماءم والتولة شرك» ، فقلنا: هذه الرقي والتماءم عرفناها، فما التولة؟ قال: شء تجعله 
# النساء لازواجهن يتحببن الي ازواجهن
# نا عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي بالبصرة، نا الحسن بن محمد هو الزعفراني، نا سعيد بن سلمان، نا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، وعمه عبد الحميد بن يزيد بن صيفي بن صهيب الخير، عن صهيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P289
#
### | من اصدق امراة صداقا، وهو مجمع ان لا يوفيها اياه ثم مات ولم يوفها اياه لقي الله عز وجل وهو 
# زان، ومن ادان دينا وهو مجمع ان لا يءديه الي صاحبه لقي الله عز وجل وهو سارق»
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، نا الفضل بن يوسف بن يعقوب الجعفي، نا سعيد بن عثمان، نا محمد بن الحسين، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر يوم غدير خم بدوحات فصمن، ثم حمد الله واثني عليه ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب، فقال: «
### | من كنت مولاه علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه»
# حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، سنة ست
# PageV01P290
# وعشرين وثلاث ماءة، نا يعقوب بن سفيان، نا نعيم بن حماد، نا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
### | اجتنبوا الخمر فانها مفتاح كل شر، ولا يموتن احدكم وعليه دين، فانه ليس هناك دينار ولا درهم، 
# انما يقتسمون هنالك الحسنات والسيءات فاخذ بيمينه واخذ بشماله»
# حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري بالبصرة، نا احمد بن الوليد الفحام، نا يزيد بن هارون، ثنا ابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: «
### | عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وانا ابن ثلاث عشرة، فردني وعرضت عليه يوم 
# احد، وانا ابن اربع عشرة فردني، وعرضت عليه يوم الخندق،
# PageV01P291
# وانا ابن خمس عشرة فقبلني»
# حدثنا ابو محمد الفضل بن العباس بن ابي الشواري القرشي بالبصرة، نا ابو سهل زياد بن الخليل نا مسدد، نا يحيي، عن سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري.
# وقال:
### | قدم رجلان معي من قومي، قال: فاتينا الي النبي صلي الله عليه وسلم فخطبا وتكلما فجعلا يعرضان 
# بالعمل، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «ان اخونكم من طلبه، فعليكما بتقوي الله عز وجل» ، فما استعان بهما في شء
# حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي شيخ الناقد بالبصرة، نا عبد الرحمن بن خلف ابو زريق الضبي، نا حجاج، نا حماد، انا ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه
### | اخذ سيفا واصحابه حوله، فقال: من ياخذ هذا السيف؟ فبسطوا ايديهم، يقول هذا انا وهذا انا، 
# فقال: من ياخذه بحقه؟ فقال سماك ابو دجانة: انا اخذه بحقه، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففلق يومءذ هام المشركين "
# PageV01P292
# حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن شاذان في سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، نا محمد بن سهل بن الحسن، نا ابو عمير عبد الكبير بن محمد الانصاري، نا ابي، نا همام بن يحيي، نا محمد بن جحادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "
### | احب الايام الي الله يوم الجمعة، واحب البقاع الي الله المساجد، وابغض البقاع الي الله 
# الاسواق، واحب الكلام الي الله قول: لا اله الا الله وسبحان الله والله اكبر "
# اخبرنا ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الحشيي، نا ابو مسلم، نا عمرو بن مرزوق، نا عاصم بن محمد بن زيد العمري، قال سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
### | لو يعلم الناس من الوحدة ما اعلم ما اسري راكب بليل وحده ابدا»
# PageV01P293
# حدثنا ابو الحسن محمد بن صالح بن علي الهاشمي، رحمه الله، نا ابو احمد الجريري، نا ابو جعفر احمد بن الحارث الجزار، نا ابو الحسن المدايني، عن عوانة بن الحكم، عمارة بن عبد الله، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر، قال: " اقبل العباس بن عبد المطلب عليه السلام، وعليه حلة، وله ظفرتان، ووجه ابيض بض، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم تبسم، فقال له العباس: ما الذي اضحكك؟ اضحك الله سنك يا رسول الله، فقال: اعجبني ما رايت من جمالك يا عم قال العباس:
# ما الجمال يا رسول الله في الرجل؟ قال: اللسان "
# PageV01P294
# هذا مقدار ما وجدته من الجزء بخط صاحبنا الوزير ابي عبد الله سلمه الله.
# ومما سمعت عليه ايضا، اثر قدومي، من كتاب الجامع للبخاري من باب صوم يوم عرفة متواليا الي اخر باب بيع المزابنة وهي بيع التمر بالتمر، واخر الباب: «ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها» ، وكان القري صاحبنا نجم الدين محمد بن عبد الحميد، وكان يهينم في القراءة هينمة لم ترضني حتي احتجت ان استفهم جليسي، لكونه قد الف قراءته فابان لي عنها بما علمت من القراءن انه هو الذي قرا، وارجو ان يكون في هذا باب ما يغتفر له مع اتيان الاجازة علي ذلك كله ومع ذلك فلم تطب نفس بقراءته فصدني ذلك علي توالي السماع، وكان سفرنا منها قريبا من ذلك فلم اتمكن من قراءته بنفسي، وكان ذلك من اعظم امالي، فلم يقدر، والحمد الله علي كل حال.
# قال له القارء: اخبركم ابو المعالي احمد بن يحيي بن عبيد الله بن عبد الله الخازن البيع البغدادي، في شهور سنة ست ماءة سماعا عليه، واخبركم
# PageV01P295
# اجازة المشاءخ الحفاظ الاربعة ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي البكري، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابو بكر عبد الرزاق بن الشيخ الولي ابي محمد عبد القادر الجيلي، وابو الحسن محمد بن احمد بن عمر بن حسين القطيعي، وشيخ الشيوخ ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة، وابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، وابو العباس احمد بن الحسن بن ابي البقاء العاقولي، وابو سعد ثابت بن مشرف بن ابي سعد الازجي، وابو يعلي حمزة بن علي بن حمزة بن القبيطي، وابو الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البيع وابو زكرياء يحيي بن حسين بن احمد الاواني، وابو بكر محمد بن ابي طاهر المبارك بن مشق، وابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد الداهري، وابو الفضل سليمان بن محمد بن علي بن الموصلي، وابو نصر المهذب بن ابي الحسن بن ابي نصر بن عبيد الله بن قنيدة، وابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن عمر الدينوري
# PageV01P296
# الحمامي، وابو علي الحسن بن اسحاق بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، وابو عبد الله الحسين بن المبارك بن الزبيدي، قالوا كلهم: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي الصوفي الهروي قدم علينا بغداد طالب الحج في شهور سنة ثنتين وخمسين وخمس ماءة، يعنون قراءة عليه وهم يسمعون قيل له: اخبركم ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن معاذ الداودي قراءة عليه وانت تسمع ببوشنج في شهور سنة خمس وستين واربع ماءة، قال: انا ابو محمد بن حموية، السرخسي سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة، قال: انا ابو عبد الله محمد بن مطر الفربري سنة ست عشرة وثلاث ماءة، انا الامام ابو عبد الله البخاري رضي الله عنه.
# وبالاسناد من المسموع بقراءة ابن عبد الحميد الي البخاري:
# نا المكي بن ابراهيم، قال: نا يزيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: «امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان
# من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء»
# PageV01P297
# جمال الدين بن الظاهري وممن لقيناه ايضا شيخنا الامام المحدث الفاضل جمال الدين ابو العباس احمد بن محمد بن الظاهري، وقد تقدم التعريف به.
# الحديث المسلسل بالاولية
# انا سماعا من لفظه وهو اول حديث سمعته منه بعد قفولي من الحج، بمنزله من ظاهر القاهرة المعزية، قال: انا ابن الجميزي، هو ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة اللخمي الفقيه الشافعي رحمه الله، وهو اول حديث سمعته منه بمكة وبمصر، او قال بالقاهرة، الشك مني، قال: انا ابو طاهر السلفي، وهو اول حديث سمعته
# PageV01P299
# منه، قال، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر بن السراج اللغوي، ببغداد، وهو اول حديث سمعته منه، قال: انا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي الحافظ بمكة، وهو اول حديث سمعته منه، قال: انا ابو يعلي حمزة، بن عبد العزيز بن محمد المهلبي بنيسابور وهو اول حديث سمعته منه، قال: نا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، قال: نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وهو اول حديث سمعته منه، قال: نا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته من سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء»
# قال الحافظ ابو طاهر: قال لي
# ابن السراج: لما دخلت مصر حضرت مجلس ابي اسحاق الحبال فاخرج لي هذا الحديث، وكان يرويه عن ابي نصر، فقلت: هو سماعي منه، فقال: اقرا فتسمعه انت مني واسمعه انا منك، فقراه رحمه الله.
# وقراه علينا شيخنا جمال الدين من طريق اخر خلاف طريق ابن الجميزي، لم يحضرني ذكره
# PageV01P300
# ومما سمعته عليه جزء فيه احاديث لابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن يحيي الانصاري المعروف بابن ابي شريح، رواية الشيخة ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية عنه، رواية ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب عنها، رواية ابي المنجي عبد الله بن عمر بن علي اللتي عنه، رواية شيخنا جمال الدين عنه.
# انا جمال الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري سماعا عليه بقراءة صاحبنا الوزير الكاتب الاديب البارع الماجد الحسيب الاصيل ابي عبد الله محمد بن الفقيه الوزير الجليل الصدر المشاور ابي القاسم بن الحكيم الرندي صانه الله ووقاه، وذلك في عاشر صفر من سنة خمس وثمانين وست ماءة بمنزل الشيخ بظاهر القاهرة المعزية، قال: انا الشيخ الثقة الامين بقية السلف محدث العراق ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن عمر بن زيد اللتي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة سادس ذي الحجة من سنة اربع وثلاثين وست ماءة قيل له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد فاقر به، قال: اخبرتنا الشيخة الصالحة ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي بن محمد الهرثمية، قالت، انا الشيخ الزاهد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن مخلد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ثابت الانصاري رضي الله عنه، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، البغوي ببغداد سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، نا مصعب بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله، عن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، املاء في شعبان سنة ثمان وعشرين وماءتين، حدثني هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة:
# PageV01P301
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | التمسوا الرزق في خبايا الارض»
# هذا اول حديث من الجزء وهو عندي بكماله
# ومنه: بالاسناد الي ابي محمد عبد الرحمن بن احمد الانصاري المعروف بابن ابي شريح، انا عبد الله، نا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عاءشة: انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعها وولاءها لنا.
# فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا يمنعك ذلك فانما
### | الولاء لمن اعتق»
# وبه الي ابي محمد الانصاري: انا عبد الله، نا مصعب، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | نهي عن بيع الولاء وعن هبته»
# تنبيه: ابن ابي شريح هذا شيخ مشهور صحيح السماع من البغوي وغيره،
# والمكني بابي شريح هو ابوه احمد بن محمد، وقال الحافظ ابو بكر بن نقطة: الشريحي بضم الشين المعجمة هو ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن مخلد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ثابت الانصاري المعروف بالشريحي، سمع عبد الله بن محمد البغوي، ويحيي بن محمد
# PageV01P302
# صاعد، وابا بكر محمد بن ابراهيم بن فيروز، واسماعيل بن العباس الوراق، وغيرهم، قال الخليل بن عبد الله القزويني: عبد الرحمن بن احمد المعروف بابن ابي شريح فقيه وثقة زاهد، سمع البغوي ويحيي بن صاعد ومحمد بن الفضل البلخي، ثقة امين يحتج به، مات سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، وهو اخر من كان بهراة ممن يعتمد عليه، وقال في باب شريح: وشريح وكان سماعه صحيحا، حدث عنه ابو بكر محمد بن عبد الله بن عمر العمري، وابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، وبيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي المعروف بكلار.
# PageV01P303
# - قطب الدين القسطلاني وممن لقيناه بها شيخنا قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن القسطلاني ابقاه الله.
# الحديث المسلسل بالاولية:
# نا الشيخ قطب الدين ابو بكر محمد بن ابي العباس احمد القسطلاني قراءة علينا من لفظه وكتابه، وهو اول حديث سمعته من لفظه، قال: نا نجم الدين ابو النعمان بشير بن ابي بكر حامد بن سليمان الجعفري التبريزي، وهو اول حديث سمعته
# PageV01P305
# منه، وذلك يوم الاربعاء السابع والعشرين من شهر جمادي الاخري من سنة تسع وثلاثين وست ماءة بالمكان المشهور بالدريبة جوار باب بني شيبة بالمسجد الحرام، قال: نا الشيخ الامام الاوحد مخلص الدين ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد الاصبهاني من لفظه في الرباط الارجواني بدرب زاخي شرقي مدينة السلام، وهو اول حديث سمعته منه نا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، وهو اول حديث سمعته منه، نا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، نا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، نا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، وهو اول حديث سمعته منه، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، نا سفيان بن عيينة الهلالي، وهو اول حديث سمعته منه عن عمرو بن دينار، وعن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | 
### | الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء»
# </span>
# وحدثنا به الشيخ قطب الدين ايضا سماعا من لفظه بمدرسة الحديث الكاملية بالقاهرة المعزية في السادس لصفر سنة خمس وثمانين وست ماءة، وهو اول حديث سمعته من لفظه، قال: انا الشيخ الامام ابو طالب عبد المحسن بن ابي العميد بن خالد الخفيفي الابهري، قراءة عليه وانا اسمع، وهو اول حديث سمعته من لفظه بحرم الله سبحانه في ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وست ماءة، نا ابو المحاسن عبد الرزاق بن الامام الحافظ اسماعيل بن الامام محمد بن الامام عثمان بن احمد
# PageV01P306
# بن محمد القومساني، نا الامام ابو الوفاء محمد بن جابان، انا ابو صالح احمد بن عبد الملك، المءذن النيسابوري قدم علينا همذان، نا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي سنة سبع واربع ماءة، انا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء»
# قال عبد الرحمن: هذا اول حديث سمعته، من سفيان، وقال ابو حامد: هذا اول حديث سمعته من عبد الرحمن، وقال ابو طاهر: هذا اول حديث سمعته من عبد الرحمن، وقال ابو صالح: هذا اول حديث سمعته من ابي طاهر، وقال ابو الوفاء: هذا اول حديث سمعته من ابي صالح، وقال عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني: هذا اول حديث سمعته من ابي الوفاء، وقال ابو طالب: هذا اول حديث سمعته من القومساني، وقال الشيخ قطب الدين: هذا اول حديث سمعته من شيخنا ابي طالب، قال محمد بن رشيد: وهو اول حديث سمعته من لفظ شيخنا قطب الدين
# PageV01P307
# الحديث المسلسل بالضيافة علي الاسودين التمر والماء: الحمد لله مستحق الحمد،
# اضافنا الشيخ الراوية الامام المحدث الصوفي قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد القسطلاني، ابقاه الله تعالي، بمنزله من القاهرة في شهر صفر في السابع منه عام خمسة وثمانين وست ماءة علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافنا نجم الدين ابو النعمان بشير بن ابي بكر حامد بن سليمان الجعفري التبريزي نضر الله وجهه، بمنزله بمكة بالاسودين التمر والماء، قال، اضافنا الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن علي بن الحسن الكرخي، بمنزله بالاسودين التمر والماء، قال: اضافنا هبة الله بن احمد بن عمر، في منزله بالاسودين التمر والماء، قال: اضافنا الشيخ ابو العباس احمد بن محمد الموسياباذي في منزله بالاسودين التمر والماء، قال: اضافنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم المحتسب بالاسودين التمر والماء، قال: اضافني ابو الحسن علي بن الحسن السيقلي بالاسودين التمر والماء، قال: اضافنا ابو شيبة احمد بن ابراهيم العطار المخرمي البركاني علي احد الاسودين التمر والماء، قال: اضافنا
# PageV01P308
# جعفر بن محمد بن عاصم الدمشقي علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافنا جعفر بن محمد الصادق، علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافنا محمد بن علي الباقر، علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافني ابي علي بن الحسين علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافني ابي الحسين بن علي، علي الاسودين التمر والماء قال: اضافني ابي علي بن ابي طالب، علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسودين التمر والماء، قال:
### | من اضاف مءمنا فكانما اضاف ادم، ومن اضاف اثنين فكانما اضاف ادم وحواء، ومن اضاف ثلاثة 
# فكانما اضاف جبريل وميكاءيل واسرافيل، ومن اضاف اربعة فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، ومن اضاف خمسة فكانما صلي الصلوات الخمس في الجماعة من يوم خلق الله الخلق، ومن اضاف ستة فكانما اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل، ومن اضاف سبعة اغلقت عنه سبعة ابواب جهنم ومن اضاف ثمانية فتحت له ثمانية ابواب الجنة، ومن اضاف تسعة كتب الله له حسنات بعدد من عصاه من اول يوم خلق الله الخلق الي يوم القيامة، ومن اضاف عشرة كتب الله له اجر من صام وصلي وحج واعتمر الي يوم القيامة ".
# قلت: كذا وقع عند الشيخ ابي بكر جعفر بن محمد بن عاصم، عن جعفر بن محمد الصادق، وهو وهم سقط له منه رجلان، وصوابه بعد جعفر بن محمد بن عاصم الدمشقي علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافنا نوفل بن اهاب علي الاسودين
# PageV01P309
# التمر والماء، قال، اضافنا عبد الله بن ميمون القداح، علي الاسودين التمر والماء، قال: اضافنا جعفر بن محمد وهو حديث غريب من حديث جعفر بن محمد الصادق عن اباءه رضوان الله عليهم، تفرد به عبد الله بن ميمون القداح، وكان متهما، يقال كان يضع الحديث لا يعلم الا من هذا الوجه، واهل البيت قوم مكذوب عليهم رضي الله عنهم اجمعين
# مسلسل اطعمني وسقاني
# سمعت ابا بكر القسطلاني في التاريخ بمنزله واطعمنا وسقانا يقول، سمعت شيخنا نجم الدين ابا النعمان بشير بن ابي بكر واطعمني وسقاني، يقول، سمعت الشيخ الزاهد ابا بكر محمد بن علي بن الحسن الكرجي بها في منزله واطعمني وسقاني، يقول: سمعت الحافظ ابا الفضل بن طاوس في منزله واطعمني وسقاني يقول، سمعت الحافظ ابا مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان، من لفظه باصبهان في منزله واطعمني وسقاني يقول، سمعت ابا سعد احمد بن محمد الماليني، واطعمني وسقاني يقول، سمعت ابا علي منصور بن عبد الله بن خالد واطعمني وسقاني، يقول: سمعت واطعمني وسقاني محمد بن اسحاق بن ابراهيم
# PageV01P310
# السمرقندي يقول: سمعت ابا علاثة محمد بن عمرو بن خالد واطعمني وسقاني يقول، سمعت سيف بن محمد واطعمني وسقاني يقول: سمعت ابراهيم بن الحجاج واطعمني وسقاني يقول: سمعت ابا يوسف القاضي واطعمني وسقاني يقول، سمعت ابا حنيفة النعمان بن ثابت، واطعمني وسقاني يقول: سمعت حماد بن ابي سليمان واطعمني وسقاني يقول سمعت ابراهيم واطعمني وسقاني، يقول: سمعت علقمة والاسود، واطعماني وسقياني يقولان، سمعنا عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، واطعمنا وسقانا، يقول: «
# دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطعمني وسقاني» ،
# PageV01P311
# قال الدارقطني: ابو يوسف ومحمد في حديثهما ضعف
# وبالاسناد قال الحافظ ابو مسعود: كذا في كتابي سيف بن محمد، والصحيح سند بن محمد بن سند.
# انتهي ما قاله شيخنا ابو بكر وسند هذا بالنون محمد بن سند يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن الربيع الجيزي، ذكره عبد الغني بن سعيد في المءتلف والمختلف له، ولم يعرف بشء من حاله، واما سيف بن محمد الذي صحف به سند بن محمد فهو سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري، عن الثوري، وعاصم الاحول، والاعمش، قال احمد: هو كذاب يضع الحديث ليس بشء، وقال مرة: لا يكتب حديثه ليس بشء، وقال يحيي: كان كذابا خبيثا، وقال مرة: ليس بثقة، وقال ابو داود، كذاب، وقال زكرياء الساجي، يضع الحديث، وقال النساءي، ليس بثقة ولا مامون، متروك، وقال الدارقطني: ضعيف متروك.
# ذكر جميع هذا ابو الفرج الجوزي رحمه الله، في كتاب الضعفاء له.
# PageV01P312
# مسلسل في المحرم يدخل البستان ويشم الريحان:
# نا الشيخ المحدث قطب الدين ابو بكر القسطلاني بالقاهرة المعزية حضرة السلطان، قراءة علينا من لفظه في التاريخ بمنزله، قال: نا نجم الدين ابو النعمان بشير بن ابي بكر حامد بن سليمان بن يوسف بن سلمان من لفظه، بمنزله بمكة افضل البلدان، قال: حدثني الشيخ ابو الجوهر محمد بن ابي الفضل هبة الله بن احمد بن عمر بن علي بن يحيي بن طاوس باصبهان، انا والدي ابو الفضل وكان كبير الشان قال: انا الشيخ ابو طاهر تميم بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن موسي بن فورك المعلم باصبهان بدرب جنبلان، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن في جامع اصبهان، نا واسمه سلمان، ابو القاسم بن احمد الطبراني نا محمد بن جعفر بن سفيان، نا الوليد بن الزينبان، نا المعافي بن عمران، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن حمران بن ابان، عن ابان بن عثمان بن عفان، " في المحرم يدخل البستان؟ قال: نعم، ويشم الريحان ".
# PageV01P313
# وبه الي ابي النعمان، قال: واخبرنا شيخنا افضل الدين علي بن محمد بن علي الغزنوي بنهاوند في الميدان، قال: انا هبة الله بن احمد في منزله باصبهان، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده الحافظ في جامع ولدان.
# ح قال: ونا عبد الجبار بن ابي عدنان بمدينة جرباذ قان، قال: انا ابو الفضل بن هبة الله باصبهان، قال: انا الامام ابو القاسم بن منده في جامع اصبهان، قال: انا عمرو الرزجاهي قرية من قري جرجان، نا عبد الله بن علي القطان، نا علي بن ابراهيم بن الهيثم يعرف بعلان، نا حميدان في دهليز الربيع بن سليمان، نا الوليد بن الزينبان، عن معافي بن عمران، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان، عليه الرحمة والرضوان: "
### | في المحرم يدخل البستان؟ قال: نعم ويشم الريحان "
# انتهت الاحاديث ونقلتها من خطي الذي كنت
# نقلته من خط نجم الدين ابي النعمان بشير بن ابي بكر شيخ شيخنا.
# وسمعت عليه ايضا في السابع لصفر من سنة خمس وثمانين وست ماءة، اثر قفولي من الحج، بقراءة صاحبنا ورفيقنا الوزير الكاتب الاديب البارع صدر الدين ابي عبد الله محمد بن الفقيه الجليل الوزير الفاضل ابي القاسم بن ابراهيم اللخمي الرندي شهر بابن الحكيم، حرس الله مجده وحفظ عهده، الجزء الذي وسمه شيخنا ابو بكر بارتقاء الرتبة باللباس والصحبة، وكتبت جميعه، وكتب لي خطه عليه.
# وقد كان تقدم لباسي منه الخرقة قبل توجهي للحج، وذكرت هناك سنده فيها من بعض طرقه، وقد استوفي ذلك في هذا الجزء، وهو جزء حسن.
# PageV01P314
# ومما وقفت عليه من سماعات شيخنا قطب الدين القسطلاني رحمه الله: صحيح البخاري، سمعه علي ابيه ابي العباس بالحرم الشريف، بقراءة ظهير الدين ابي عبد الله محمد بن فرقد بن هوشات الشيباني، بسماعه من ابي محمد بن يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي بمكة المشرفة.
# ح وسمع ايضا من قوله الي باب العيدين والتجمل فيه علي الامام زين الدين ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي بقراءة الامام محيي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن ابي عبد الله بن ابي نصر الحلبي، عليه بالحرم الشريف، في مجالس اخرها سادس عشر ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وست ماءة، وناوله جميع الكتاب واجازه مشافهه.
# ح وكتب اليه من بغداد جماعة منهم: ابو سعد ثابت بن مشرف، وابو حفص عمر بن كرم الدينوري، وابو الفضل عبد السلام بن بكران الداهري، قالوا كلهم: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي سماعا عليه.
# وصحيح مسلم سمعه علي الامام شرف الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي، بالحرم الشريف في مجالس اخرها في ذي القعدة من سنة احدي وعشرين وست ماءة، بسماعه من المءيد الطوسي بنيسابور.
# وقراه بمكة، علي الفقيه صفي الدين مصطفي بن محمود الانصاري المصري، بسماعه من ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني بمصر، قالا: انا ابو عبد الله الفراوي، انا الفارسي، انا الجلودي، انا ابن سفيان.
# PageV01P315
# وسنن ابي داود سمعه من ابيه ابي العباس بمكة، بسماعه من الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري بها، قال شيخنا ابو بكر القسطلاني، وكتب به الينا ابو الفتوح، من مكة ايضا، قال: انا النقيب ابو طالب محمد بن محمد بن ابي زيد العلوي، انا ابو علي علي بن احمد التستري.
# قال شيخنا ابو بكر: وانا به والدي عن السلفي اجازة، عن ابي طاهر جعفر بن محمد بن الفضل العباداني البصري.
# ح قال ابو بكر وكتب الينا جماعة منهم ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري الدمشقي.
# ح وانا به مشافهة ابو الحسن علي بن الحسين البغدادي، كلهم عن ابي المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفرايني اجازة، عن ابي بكر الخطيب اجازة قالوا كلهم انا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، انا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي، انا ابو داود.
# وجامع الترمذي سمعه بمكة المشرفة علي الشيخ ابي الحسن الخلال، وقد تقدم ذكره واسانيده فيه.
# والسنن الصغري: للنساءي المعروفة بالمجتبي بالباء سمعه من ابيه بالحرم الشريف، بسماعه من ابي الفتوح الحصري، وباجازة شيخنا ابي بكر بن الحصري، بسماعه من ابي زرعة المقدسي، ببغداد، بسماعه من ابي محمد
# PageV01P316
# الدوني، انا القاضي ابو نصر بن الكسار الدينوري، انا ابو بكر بن السني، انا ابو عبد الرحمن النسوي.
# وسمعه ايضا بدمشق من ابي الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسين العراقي، قال: انا المشاءخ ابو طاهر السلفي وابو العباس احمد بن ينال الترك وابو الفتح عبد الله بن احمد الخرقي وابو المحاسن محمد بن عبد الخالق الجوهري، وابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني الاصبهانيون قالوا: انا ابو محمد الدوني.
# وسنن ابن ماجه سمعه من ابيه بالحرم الشريف، بسماعه من ابي الفتوح الحصري، واجازه اياه ابو الفتوح، قال: انا ابو زرعة المقدسي، انا ابو منصور محمد بن الحسين، نا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انا ابو الحسن القطان، نا محمد بن يزيد، بن ماجه.
# PageV01P317
# ح قال شيخنا ابو بكر: وانا مشافهة بمكة الامام ابو حفص عمر بن محمد السهروردي.
# وكتب الينا من بغداد الانجب بن ابي السعادات في اخرين كلهم، عن ابي زرعة سماعا.
# قلت: صح سماع المقدسي لجميع هذا الكتاب من ابي منصور محمد بن الحسين المقومي رحمه الله يقول: قد صح سماعه من ابي منصور وينهي عن هذا.
# قلت: كان ابو زرعة يقول: الكتاب سماعي من ابي منصور المقومي، وكان سماعي في نسخة عندي بخط ابي، وفيها سماع اسماعيل الكرماني، فطلبها مني فدفعتها اليه، منذ اكثر من ثلاثين سنة، وقد اجازه المقومي، فلاجل غياب النسخة كان يقال له في القراءة: اجازة ان لم يكن سماعا، وسماعه علي المقومي لغير ذلك موجود صحيح، وابو زرعة ثقة، حدث عنه الاءمة ابو بكر الحازمي، وابو الفرج بن الجوزي، وابو محمد بن الاخضر، وابو محمد بن قدامة، وابو الفتوح الحصري، ومن لا يحصي كثرة، فاعلم ذلك، والله الموفق.
# PageV01P318
# الشيخ ابو صادق بن الرشيد العطار وممن لقيته ايضا بمصر في قفولي من الحج شيخنا المحدث المسند الصدوق جمال الدين ابو صادق محمد بن الامام المحدث الحافظ رشيد الدين ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي.
# سمعت عليه في قفولي، بقراءة صاحبنا المحدث الفاضل ابي عبد الله محمد بن عاصم بن عبيد الله بن محمد بن ادريس القيسي الاندلسي ثم الرندي، جميع الاربعين حديثا المروية بالاسانيد المصرية، تخريج شيخنا جمال الدين ابي صادق لنفسه، وذلك في مجالس اخرها السادس عشر من شهر صفر سنة خمس وثمانين وست ماءة، بالمدرسة الفاضلية بزقاق القناديل من مصر المحروسة.
# PageV01P319
# وكتب لي نسخة منه بخطه، وكتب لي خطه عليها جزاه الله خيرا ونفعه ونفع به.
# اخبرنا الشيخ الصدوق ابو صادق سماعا عليه، وكتبه لي بخطه، وهو الحديث الثالث من الاربعين، قال: انا الشيخ الصالح المحدث ابو الحسن بن ابي الجود الاندلسي رحمه الله بقراءة والدي عليه، وانا اسمع، قال: انبانا ابو الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني العدل، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن شعبان الخولاني، نا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي الدقاق، انا ابو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي، انا يونس، انا ابن وهب، اخبرني عمر بن الحارث ان ابا عشانة حدثه انه سمع عقبة بن عامر الجهني، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «
# تدنو الشمس من الارض فيغرق الناس، فمن
# PageV01P320
# الناس من يبلغ عرقه كعبيه، ومنهم من يبلغ الي نصف الساق، ومنهم من يبلغ الي ركبتيه، ومنهم من يبلغ الي العجز، ومنهم من يبلغ الي الخاصرة، ومنهم من يبلغ منكبيه، ومنهم من يبلغ عنقه، ومنهم من يبلغ وسط فيه، واشار بيده فالجمها فاه» ، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير هكذا، ومنهم يغطيه عرقه، وضرب بيده اشارة.
# قال شيخنا الصدوق ابو صادق هذا حديث حسن صحيح، اخرجه مسلم رحمه الله في صحيحه، بنحوه من غير هذا الوجه، فرواه عن الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، عن ابن جابر، عن ابي يحيي سليم بن عامر، عن المقداد بن الاسود بن عمرو الكندي، والله ولي التوفيق
# قلت والله المرشد: كان شيخنا ابو صادق هذا يستعمل في تخريج احاديث رواياته النوع المسمي من التدليس بتدليس التجميل، وقد اكثر منه المتاخرون.
# PageV01P321
# والخطيب الامام ابو بكر البغدادي يكثر منه ويلهج به في تصانيفه، وهو ان يروي عن شيخ تتاخر وفاته، او يشركه فيه غيره، او يكثر هو عنه فيريد ان يوهم انه غيره، فيصفه بصفات مختلفة قصد الاغراب، كلها صادق فتارة يكنيه، وتارة يسميه وتارة ينسبه الي احد اجداده او الي موضع ينزله او الي موضع التحديث الي غير ذلك فيوهم كثرة المشاءخ.
# وهذا وان كان صدقا في نفس الامر، ففيه توعير لمعرفته، وقد يءدي الي تضييعه جملة او الي ان يكون متشبعا بما لم يملك عند قصد ايهامه كثرة المشاءخ، فان فعل ذلك لكونه غير ثقة فهذا قبيح مذموم، وليس من التجميل في شء، لما فيه من عدم النصح واظهار الباطل في صورة الحق.
# قال شيخنا الامام الاوحد ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري، ابقاه الله، وللتدليس مفسدة، وفيه مصلحة، اما مفسدته فانه قد يخفي ويصير الراوي مجهولا، فيسقط العمل بالحديث لكون الراوي مجهولا عند السامع مع كونه عدلا معروفا في نفس الامر، وهذه جناية عظمي ومفسدة كبري، فاما مصلحته فامتحان الاذهان في استخراج التدليسات والقاء ذلك الي من يراد اختبار حفظه ومعرفته بالرجال، ووراء ذلك مفسدة اخري يراعيها ارباب الصلاح والقلوب، وهو ما في التدليس من التزين، وتنبه لذلك ياقوته العلماء المعافي بن عمران الموصلي، وكان من اكابر العلماء والصلحاء.
# انتهي مقال شيخنا ابي الفتح فلنرجع الي بيان هذا الشيخ الذي وعره ابو صادق فاقول، هو العفيف ابو الحسن مرتضي بن العفيف ابي الجود حاتم بن مسلم بن ابي العرب الحارثي الشافعي المقري المقدسي الشارعي المصري الاندلسي، لانه
# PageV01P322
# نزل جامع الاندلس بالقرافة واصله مقدسي، ونزل مصر، فيتلاعب بهذه الصفات والاسماء كيف شاء، وقد اجاز لنا فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد المقدسي المعروف بابن البخاري، واجاز له بركات الخشوعي، واجاز له مرشد بن يحيي المذكور فساوينا شيخنا في هذا الاسناد.
# ومما قراته عليه في جملة الاربعين المروية بالاسانيد المصرية:
# انا الشيخ المحدث الصدوق ابو صادق بن الامام الحافظ ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي سماعا عليه، وكتبه لي بخطه، ومنه نقلت هذا، وهو الحديث الثاني، من الاربعين المصرية، قال: انا الامام الحافظ والدي ابو الحسين يحيي بن علي القرشي رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة ماواه قراءة عليه وانا اسمع قال: نا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل الفقيه المالكي املاء، انا ابو الضياء بدر بن عبد الله الحبقي الخزاداذي قراءة عليه، انا الشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن الحسين بن محمد بن الحسين الموسوي الكلثمي بمصر، انا ابو الفتح عبيد الله بن الحسين بن علي بن ابي مطر المعافري، انا ابو علي الحسن بن عمر بن ابي اسحاق الاسكندري الفقيه المعروف بابن الصباغ، قال: نا عبد الرحمن بن عمرو، نا مطروح بن محمد بن شاكر، نا اصبغ بن الفرج، حدثني عبد الله بن
# PageV01P323
# وهب اخبرني ابو هانء الخولاني، قال، نا عمرو بن مالك، عن فضالة بن عبيد الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله تعالي فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة 
# ويءمن من فتان القبر» .
# قال شيخنا ابو صادق: هذا حديث حسن صحيح علي رسم الحافظ ابي عيسي الترمذي من حديث ابي هاني حميد بن هاني الخولاني المصري، عن ابي علي عمرو بن مالك، الجني المصري، اخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في سننه فرواه في الجهاد عن سعيد بن منصور، عن ابن وهب، واخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه فرواه عن احمد بن محمد، عن ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، كليهما عنه، وقال: صحيح حسن.
# ورجال هذا الحديث كلهم مصريون وفضالة بن عبيد، ممن انفرد مسلم باخراج حديثه دون البخاري، وهو من الصحابة الذين شهدوا مصر، ولاهل مصر عنه نحو من عشرين حديثا اتصلت لنا كلها بالرواية عنه، ولله الحمد
# PageV01P324
# ابو الفتح ابن دقيق العيد ومن لقيناه ايضا عودا علي بدء، شيخنا الامام الحافظ العلامة الاوحد مفتي المسلمين تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري، امتع الله ببقاءه الاسلام، واعلي درجته في دار السلام، وافاض عليه عوارف الانعام.
# نا الامام العالم العامل الصدر مفتي المسلمين شرف العلماء فخر الفضلاء بقية المجتهدين تقي الدين ابو الفتح محمد بن الامام العالم الفاضل الصدر مجد الدين ابي الحسن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري القوصي، وبلغنا ان اصله من منفلوط من بلاد صعيد مصر، املاء وانا اسمع من لفظه واكتب بين يديه، وسماعا ايضا عليه بقراءة غيري بالقاهرة المعزية في العاشر لصفر اثر قفولي من الحج عام
# PageV01P325
# خمسة وثمانين ، قال: قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي، عن الفقيه المفتي ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الحافظ، قراءة عليه، قال: انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قال: نا بحر بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، بنيسابور، قال: نا محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي قال، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر بن سابق، قالا: انا عبد الله بن وهب بن مسلم، قال: انا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "
### | الفطرة خمس: الاختتان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط "
# انشدنا شيخنا
# الامام ابو الفتح لنفسه واملاه علي.
# تمنيت ان الشيب عاجل لمتي ... وقرب مني في صباي مزاره
# لاخذ من عصر الشباب نشاطه ... واخذ من عصر المشيب وقاره
# وانشدني ايضا لنفسه واملاه علي:
# اتيتك والامال تسري الي مدي ... بعيد اراه باصطناعك يقرب
# وقد شنع الاعداء ان مطالبي ... ترد علي اعقابها وهي خيب
# PageV01P326
# وما تركوا من حجة او اتوا بها ... علي انني ما لي ببحرك مشرب
# ووالله لا صدقت انك ترتجي ... لدفع ملم فادح فتخيب
# واجاز لنا غيرة مرة ما حدث به من مسموعاته وجميع ما رواه بالاجازة وما صنفه، وما قاله نظما ونثرا.
# وقد سمينا ما انتهي الينا من اسماء تصانيفه فيما تقدم، ومن جملتها الاقتراح في بيان الاصطلاح وهو جزء مفيد تضمن الوفاء بحملة وافرة من اصول علم التحديث والرواية، وختمه بجملة وافرة من الحديث، ووقعت له فيه ابحاث حسان، وهو من جملة ما حدث به من تصانيفه، ومن جملة ما تضمنه ان قال في الباب السابع منه في معرفة الثقات من الرواة ما نصه: ولمعرفة كون الراوي ثقة طرق: منها ايراد اصحاب التواريخ الفاظ المزكين في الكتب التي صنفت علي اسماء الرجال ككتاب البخاري وابن ابي حاتم.
# ومنها تخريج الشيخين او احدهما في الصحيح للراوي محتجين به، وهذه درجة عالية لما فيها من الزيادة علي الاول، وهو اطباق جمهور الامة او كلهم علي تسمية الكتابين بالصحيحين والرجوع الي حكم الشيخين بالصحة، وهذا معني لم يحصل لغير من خرج عنه في الصحيح، وهو بمثابة اطباق الامة او اكثرهم علي من ذكر فيهما، وقد وجد في هءلاء الرجال المخرج عنهم في الصحيح: من تكلم فيه بعضهم وكان شيخ شيوخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي يقول في الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح.
# هذا جاز القنطرة.
# يعني بذلك انه لا يلتفت الي ما قيل فيه، وهكذا نعتقد وبه نقول، ولا نخرج عنه الا ببيان شاف، وحجة ظاهرة لتزيد في غلبة الظن علي المعني الذي قدمناه من اتفاق الناس بعد الشيخين علي تسمية كتابيهما بالصحيحين، ومن لوازم ذلك تعديل رواتهما، نعم يمكن ان يكون
# PageV01P327
# للترجيح مدخل عند تعارض الروايات، فيكون من لم يتكلم فيه اصلا راجحا علي من قد تكلم فيه، وان كانا جميعا من رجال الصحيح، وهذا عند وقوع التعارض، انتهي ما اردناه من كلام الشيخ ابقاه الله.
# وكان هذا المنزع الذي نزعه شيخ والده ابو الحسن المقدسي من قوله: هذا جاز القنطرة، تبع فيه الامام الحافظ ابا الفضل محمد بن طاهر المقدسي، رحمه الله في عمله كتابه الذي جمعه في اسماء من احتوي عليه الصحيحان من الرجال، حيث اكتفي في ذلك بالتعريف باسماءهم، وكناهم، وانسابهم، ما يتعلق بذلك وموالدهم ووفياتهم، ومن روي عنه، ومن روي عنهم، من غير تعرض لكلام من تكلم في بعضهم، او تعديل من اتفق علي تعديله منهم، غير انه الم بيسير من تعليل بعض الحديث المتكلم في علته.
# انتهي وقد سلك الامام الحافظ ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله نحوا من هذا المسلك، وضيق علي نفسه بما لا يخلص معه في مخنق الاعتراض الذي اوردناه عليه فلنورد كلامه بنصه، ثم نذكر ما عنده في ذلك مما ظهر لنا، وبه يظهر ان كلام شيخنا ابي الفتح اظهر من كلام الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله، ونص ما قال: رحمه الله، في النوع الاول من انوع علوم الحديث، بعد ان قسم الحديث الصحيح اقساما ما نصه: هذه امهات اقسامه، واعلاها الاول، وهو الذي يقول فيه اهل الحديث كثيرا: صحيح متفق عليه، يطلقون ذلك ويعنون به اتفاق البخاري ومسلم لا اتفاق الامة عليه، لكن اتفاق الامة لازم من ذلك وحاصل معه لاتفاق الامة علي تلقي ما اتفقا عليه بالقبول، وهذا القسم جميعه مقطوع بصحته، والعلم اليقيني النظري واقع به، خلافا لقول من نفي ذلك محتجا بانه لا يفيد في اصله الا الظن، وانما تلقته الامة بالقبول لانه يجب عليهم العمل بالظن والظن قد يخطء، وقد كنت اميل الي هذا واحسبه قويا، ثم بان لي ان المذهب الذي اخترناه اولا هو الصحيح، لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء، والامة في اجماعها معصومة من الخطا، ولهذا كان الاجماع المبني علي الاجتهاد حجة مقطوعا بها واكثر
# PageV01P328
# اجماعات العلماء كذلك، وهذه نكته نفسية نافعة، ومن فواءدها القول بان ما انفرد به البخاري او مسلم مندرج في قبيل ما يقطع بصحته لتلقي الامة كل واحد من كتابيهما بالقبول علي الوجه الذي فصلناه من حالهما فيما سبق سوي احرف يسيرة تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ كالدارقطني وغيره، وهي معروفة عند اهل هذا الشان.
# والله اعلم.
# انتهي ما اردناه من كلام الامام ابي عمرو رحمه الله وان ان نذكر ما عندنا في ذلك فنقول والله المرشد: هذا الذي سلكه شيخنا رضي الله عنه في هذه المسالة من الاعتماد علي ما في الصحيحين هذا المسلك من الظن الراجح فيما ذاكره او احدهما علي ما خرجه غيرهما هو ارجح المذاهب واحسنها، وهو اظهر من دعوي ابن الصلاح رحمه الله الاجماع علي صحة ما فيهما او في احدهما بناء علي قوله ان الامة ظنت صحتهما وظن الامة معصوم، فان الارتهان في الاجماع صعب، وغايته ان يدعي انه اجماع استقراءي وحاصله شهادة علي النفي بانه لم يجد احد من الاءمة مطعنا فيما فيهما او في احدهما الا في تلك الاحرف اليسيرة التي هي خارجة عن هذا الاجماع، وهي التي تكلم عليها الدارقطني وغيره مما هو معلوم عند اهل هذا الشان، ويلزم من دعوي الاجماع علي صحة ما فيهما ان يكون ما فيهما او في احدهما ما عدا تلك الاحرف مقطوعا بنسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم والمقطوع به لا يمكن الترجيح بين احاده، وانما يبقي الترجيح في مفهوماته، ونحن نجد علماء الشان يعرضون لاحاديث كتابي البخاري ومسلم ويرجحون بعضها علي بعض باعتبار من سلم رجالهما من التكلم فيه علي من لم يسلم، وبغير ذلك من وجوه الترجيحات النقلية، ولو كان الجميع مقطوعا به ما بقي مسلك للترجيح.
# فهذا يعارض الاجماع الذي استقراه ابن الصلاح رحمه الله فتامل ذلك، فهي مسالة نفيسة جدا تمس الحاجة اليها، وعلي ما قرره الشيخ ابو الفتح
# PageV01P329
# يصح الترجيح لانها مسالك ظنية.
# تنبيه بني ابن الصلاح رحمه الله كلامه علي ان الامة اذا ظنت شيءا لزم ان يكون ذلك واقعا في نفس الامر، فيكون عنده مدلول الظن المجمع عليه يصيره الاجماع معلوما والا لم يتم له قصد، ولنا ان ننازع في ذلك ونقول: انما ذلك راجع الي انها اذا اجمعت علي شء انه مظنون فظنها معصوم بمعني ان ذلك الشء لا يمكن ان يكون مشكوكا، ولا معلوما ولا مجهولا، واذا اخذناه علي هذا المعني لم يلزم ما قاله ابن الصلاح رحمه الله.
# تنبيه ثان: من اءمة الشان من سلك مذهبا اضيق مما سلكه الشيخ الامام ابو الفتح رحمه الله، وقال: انه لا يجوز التقليد في التصحيح والتسقيم لانا في اتباع من حكم بالصحة او السقم علي حديث وتقليده في ذلك كاتباعنا لمن قال: الحكم في هذه المسالة التحريم او التحليل، لان كل واحد منهما اخبر عن ظنه، ولا يلزمنا تقليد احد، وهذا المسلك مسلك صحيح واضح لا ينسد الا بما ادعاه الامام ابن الصلاح من الاجماع، فان متبع الاجماع ليس بمقلد ولكن هذا الاجماع كما بيناه مصادم بعمل العلماء في اعمال الترجيح، وقد سلم الامام بن الصلاح ما يدل علي هذا المعني وينقصر عليه في قوله في الفاءدة الثالثة من هذا الباب فقال: ان كتاب البخاري اصح الكتابين صحيحا.
# واي ترجيح يكون مع القطع بصحة الجميع وبانه صلي الله عليه وسلم قاله.
# وكان ابن الصلاح قال هذا قبل ان يظهر له ما قرره بعد من ان عصمة ظن الامة يلزم عنها القطع بالمظنون، او يتاول قوله: انه اراد اصح صحيحا من حيث الرجال ووجود الشروط المتفق عليها مستوفاة او اكثرها لا من حيث المتون، ولكنه خلاف الظاهر فتفهم هذا كله فانه مهم خاف، والحاجة اليه ماسة، والسالكون مضيق التحقيق افذاذ قليلون، والكثير يسلك المسلك السهل الرحب، وينكب عن الصعب الضيق، والله المرشد لواضح السبيل بمنه.
# PageV01P330
# صواب الصلاحي وممن لقيناه بالقاهرة المعزية بباب منزله الفتي الطواشي صواب الصلاحي شيخ حسن البزة موقر الجلسة.
# سمعت عليه بها كتاب التوكل لابن ابي الدنيا، بسماعه من سبط الحافظ السلفي، وكتب لي خطه مجيزا ولبني واخواتي.
# انا الفتي صواب الصلاحي سماعا عليه بالقاهرة المعزية، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الحاسب سبط الحافظ السلفي سماعا عليه، انا
# PageV01P331
# الحافظ ابو طاهر السلفي سماعا عليه، قال: انا ابو الخطاب بن البطر القارء سماعا عليه، قال: انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قراءة عليه، انا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي، قراءة عليه، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي، نا مهدي بن حفص، نا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح.
# ح ونا اسحاق بن اسماعيل، نا عبد الله بن يزيد المقري، نا حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو المعافري، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميمة الجيشاني،
# PageV01P332
# عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «
### | لو انكم توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا» روينا عن 
# صواب هكذا عن ابي تميمة في الاصل، وفي الحاشية ابي تميم وهو المعروف، واسمه عبد الله بن مالك وجيشان من اليمن، اخرج له مسلم، سمع ابا بصرة الغفاري، وروي عنه عبد الله بن هبيرة
# هذا الحديث الواحد علقناه من الكتاب من اوله، واعجل السفر عنه نسخه.
# PageV01P333
# - علم الدين العراقي وممن لقيناه ايضا بمصر الامام العلامة الحافظ البليغ المفسر المتفنن امام اءمة البيان ابو محمد عبد الكريم بن علي بن محمد الانصاري الشافعي ويدعي علم الدين ويعرف بالعراقي، مصري المولد والمنشا، وقال فيه بعض اصحابنا: اصله من وادي اش احد معاقل الاندلس الشهيرة، احد المتصدرين المشهورين بالديار المصرية في علم التفسير والبيان واصول الدين والفقه.
# وله وضع حسن في علم البيان علي كتاب الكشاف للزمخشري، وهو فيما بلغني في مجلدين، لقيته بجامع عمرو بن العاص، وبحضرته بعض الادباء فعرفوه مكاني، فبالغ في البر
# PageV01P335
# والاعتناء، وكان ذلك بين يدي سفري ليوم او ليومين، وسالته وينشدني شيءا من نظمه، فقال: ليس من الادب ان انشدك شيءا خاطبت به غيرك وسيرد عليك مني ما يخصك فاعجلني السفر ولم يقدر لي لقاءه بعد.
# وكان قد قال لي علي عادة البلاد: تسل او تسال؟ فقلت: كيف ترون، فقال لي: لقيت العلم اللورقي، فقال لي تسل او تسال؟ قال فقلت له: سلوا عما، بدا لكم لءلا تقولوا مساءل بيتت، قال: فذاكرته فلم ينصفني.
# فقلت للشيخ علم الدين بن ابي اسحاق، ابقاه الله، فسلوا انتم، فقال: نسالك عن مسالة جرت اليوم في المجلس، وهي: ما اعراب قوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر: 14] فكالمته وذكرت ما حضرني، فما تعلق بما اورد علي وقال لا يصح حمل الاية الكريمة علي ظاهرها لءلا يلزم منه احد امرين: اما نفي التنبءة، واما نصب مثل، قال: والي نصب مثل يءدي تقدير المعربين لهذه الاية فانهم يقدرونه: ولا ينبءك احد مثل تنبءة الخبير، قال: ومحمل الاية عندي ان التقدير والمعني: لا مثل للخبير فينبءك هذه التنبءة ، وانها علي المعروف من كلام العرب كقول الشاعر:
# علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا ساقه العود النباطي جرجرا
# اي لا منار له فيهتدي به: قلت والله المرشد: وتفصيل ما اجمله الشيخ يحتوي علي تقرير وتحرير.
# PageV01P336
# اما التقرير فانه اذا قال القاءل: ينبءك مثل زيد، ثم ادخل حرف النفي علي ينبءك انتفي هذا الموجب سواء ابقينا مثلا علي ظاهرها او اردنا بها ما يراد بقولهم: مثلك يفعل كذا اي انت تفعل كذا، ومعلوم ان الاية لم يرد بها نفي التنبءة ولو اريد: لا ينبءك احد مثل تنبءة الخبير لزم اظهار الفاعل ونصب مثل.
# واما التحرير فانه مما اقيم فيه المسبب مقام السبب، فنفي المسبب والمراد نفي السبب، وهو وجود مثل لهذا الخبير المخبر، فحاصل المعني من العبارة الكريمة: يا محمد لا تنبءة موجودة من احد كهذه التنبءة لانتفاء مثل خبير انباك بها، وينظر الي هذا قوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله} [الروم: 39] المعني فلا يقبل، وتقديره: فلا يربو اجره كربا الصدقات المقبولات وتضاعفها، فنفي فرعه لانتفاء اصله، لان الزيادة فرع المزيد، فاذا انتفي الاصل انتفي الفرع، ونحو منه قوله تعالي: {ولم يكن له ولي من الذل} [الاسراء: 111] اي من خوف الذل، فنفي اتخاذ الولي لانتفاء سببه وهو خوف الذل فان اتخاذ الولي فرع المخافة من الذل ومسبب عنها.
# واما قول الشاعر:
# علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا ساقه العود النباطي جرجرا
# فيحتمل عندي وجهين: احدهما ان يكون مما نفي فيه المسبب والمراد نفي سببه اي لا منار له فيهتدي به، وحاصله نفي المسيب لاعتقاد نفي سببه، وانما قلنا ان المراد نفي سببه لانه لا يلزم من نفي المسبب نفس السبب بخلاف العكس.
# الوجه الثاني: ان يكون اراد نفي الجدوي، وهي الهداية، فلعدم جدوي هذا
# PageV01P337
# المنار وهي الهداية به، وان كان موجودا فكانه معدوم، ومنه قوله تعالا: {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم} [التوبة: 12] ، يعني الايمان بعد ثبوتها لانتفاء ثمرتها وهي الوفاء بها .
# وكان شيخنا مجلي الحفاظ، ومحلي تراءب المعاني باتراب الالفاظ، الامام العلامة ابو الحسن حازم بن محمد بن حازم الحازمي، رحمه الله، يسمي هذا النوع النفي الفرضي، وهو ان يراد نفي الشء، فينفي جزاءه، او ما يخصه اذا قدر وجوده فرضا، ويقصد بذلك تاكيد نفيه ويقول: ان تحقيق التقدير في قول امرء القيس ان يكون المقصود انه لا منار فيه يهتدي به، ولو فرض فيه منار ايضا لم يهتد به لانه من البعد بحيث تتضاءل فيه المسافة التي يمكن ان يهتدي فيها بالمنار فتنقطع عن سالكه، رءيته وهو علي اول تيهه وضلاله، فكانه لم يهتد به جملة، او لانه كثرة الال والسراب بحيث لو قدر فيه ثبوت منار لم يهتد به ايضا لانطماسه فيها وكان ما ذهب اليه شيخنا ابو الحسن رحمه الله ينتظم الوجهين المتقدمين ومن هذا المعني عندي قوله تعالي {ولو سمعوا ما استجابوا لكم} [فاطر: 14] اي انهم لا يستجيبون بحال ولو قدرت سمعهم.
# ومن نفي الافتراض عندي قول زهير.
# بارض خلاء لا يشد وحيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر
# اي لا وحيد بها يشد، ولو قدر فيها ثبوت وحيد لم يكن هنالك من يشده لاقفارها من الانيس
# PageV01P338
# ومنه قول ابي كبير الهذلي.
# وعلوت مرتءبا علي مرهوبة ... حصاء ليس رقيبها في مثمل
# غيطاء معنفة يكون انيسها ... ورق الحمام جميمها لم يءكل
# اي لا جميم بها يءكل ولو قدر بها جميم لم يكن بها من ياكله لانه قفر وكذلك قوله: ليس رقيبها في مثمل اي ليس بها رقيب فيكون في مثمل، والمثمل الملجا، والكلام علي هذا وامثاله يتسع مجاله، ويقل رجاله، والله اسال ان ينفعنا، بما علمنا بمنه وفضله.
# قلت: وقد يشهد لصحة ادخال النفي علي كلمة في الجملة والمراد غيرها اذا كان في الكلام ما يشهد لذلك ما ذكر ابو بكر محمد بن القاسم الانباري رحمه الله في كتاب الوقف والابتداء من تاليفه لما تكلم علي قوله تعالي: {لم يدخلوها وهم يطمعون} [الاعراف: 46] فقال ما نصه: فيه وجهان، ان شءت قلت: الوقف علي قوله تبارك وتعالي {لم يدخلوها} [الاعراف: 46] ثم تبتدء {وهم يطمعون} [الاعراف: 46] اي وهم يطمعون في دخولها وان شءت قلت: المعني دخولها وهم لا يطمعون في دخولها قبله فيكون الجحد منقولا من الدخول الي الطمع كما نقول في الكلام: ما ضربت عبد الله وعنده احد فمعناه ضربت عبد الله وليس عنده احد، فالجحد منقول من الضرب الي اخر الكلام، حكي عن العرب، ما كانها اعرابية، بمعني كانها ليست اعرابية، قال وانشد الفراء.
# PageV01P339
# ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي نكبة وتنكوها
# اراد واراها لا تزال ظالمة فمعني الجحد الاول: التاخير وانشد الفراء ايضا:
# اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل حاله واللياليا
# يجءن علي ما كان من صالح به ... وان كان فيما لا يري الناس اليا
# اراد وان كان في ما يري الناس لا يالو، فعلي هذا المذهب الثاني لا يحسن الوقف علي قوله عز وجل: {لم يدخلوها} [الاعراف: 46] انتهي كلام ابن الانباري.
# قلت: وقد حملوا علي نحو من هذا قوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} [النور: 40] وقالوا: المعني لم يرها ولم يقارب رءيتها، والله اعلم.
# وكان مع هذا الامام الجليل الذي لم يقض التمتع به والاقتباس من انواره حتي انا لم نظفر منه ولا بالاجازة، وان كان الرجل انما يقصد بعلمه ودرايته لا لعلو روايته، الكاتب البارع جمال الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الانصاري المروي ابوه، المصري الدار، وهو الذي نبه الشيخ الامام علي مكاني فاوجب اعتناء الشيخ بي وبره، وسنذكره بعد ان شاء الله.
# PageV01P340
# المكين العسقلاني وكان ايضا حاضرا في مجلسه الاديب الناظم المعروف بالمكين بن عز بن حسام العسقلاني فانشدني لنفسه من قصيد:
# حثوا كتاءبكم تتري الي التتر ... فما حمي الثغر مثل الطعن في الثغر
# وما شفي الغيظ الا صارم وذكر ... بكف اروع مثل الصارم الذكر
# شهم الفءاد، بحبل الله معتصم ... يوم الوغي، ولدين الله منتصر
# ومما جره الحديث في ذلك المجلس لما اخذنا باطرافه، وابدينا نبذا من طراءفه ذكر الوزير الجليل الخطيب البليغ العالم المتفنن ابي الحسن سهل بن مالك
# PageV01P341
# الازدي الغرناطي، نادرة مصره بل نادرة عصره، حكيت عنه حكاية حكاها لي عمي الكاتب الفاضل الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن رشيد، قال: حكي لي ابو جعفر الطوسي انه دخل يوما مع جماعة من اصحابه بمرسية علي الوزير الاجل ابي الحسن سهل بن محمد بن مالك لما غربه ابن هود عن وطنه، قال: فقدم الينا حوتا، فلما فرغنا من اكله، قال لعجوز كانت عنده تخدمه اشتري لهم تينا ياكلونه عليه، وكان الوزير ابو الحسن في سمعه ثقل، فقالت العجوز: هلا اخرج لهم من عديل التين الطيب الذي سيق له، وهو في الغرفة؟ فسمعها الاصحاب ولم يسمعها الوزير ابو الحسن، قال: فقلنا له يا سيدي. . . . . . . . . . هلا اطعمتنا من عديل التين الذي اهدي لك؟ فقال: ومن اعلمكم به؟ ثم انشد لنفسه:
# لو جاء ابليس الي مشربي ... سرا عن الناس باحدي الطرف
# اخبرتني انت بمن ساقها ... يا عالم الغيب بما في الغرف
# فقال لنا علم الدين العراقي: هذا ماخوذ من قول الاخر:
# لو طبخت قدر بمطمورة ... بالدار او اقصي بلاد الثغور
# وانت بالصين لو جبتها ... يا عالم الغيب بما في الصدور
# PageV01P342
# الشريف شرف الدين الكركي وممن لقيته ايضا بمصر الفقيه الامام الوحد المفتي السيد الشريف شرف الدين ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبد العزيز بن محمد بن حزم بن حمير بن سعيد بن عبيد بن ادريس بن ادريس بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني رضي الله عنهم، يعرف بالشرف الكركي.
# لقيته بالمدرسة الطيبرسية مع صاحبنا ورفيقنا الوزير الفاضل الكاتب الكامل بدر الدين ابي عبد الله بن الوزير الجليل الفاضل الفقيه ابي القاسم بن
# PageV01P343
# الحكيم حرس الله مجده وحفظ وده، فقرا عليه رفيقنا ابو عبد الله شرحه لعقيدة المهدي التي تسمي بالمرشدة وسماه اللمحة المسددة في شرح المرشدة، فسمعت عليه جميعه، وذلك في اخريات صفر من عام خمسة وثمانين وست ماءة بفسطاط مصر بجامع عمر بن العاص رضي الله عنه، واجازتي جميع رواياته اذ ذاك، ولاولادي ابي القاسم وعاءشة وامة الله.
# تضمن الشرح الحديث الذي خصه الترمذي في تعديد الاسماء الحسني وجرت المباحثة بيني وبينه في تحقيق الكسب وضايقته فال كلامه الي انه اطلاق لغوي من حيث ان العبد صدر منه ذلك الفعل، يعني علي وجه الاختيار في الظاهر فنسب اليه وانه في الحقيقة مجبر، وهذا الذي قاله ليس بحث الاشعريين عليه.
# PageV01P344
# ولد هذا الشيخ بمدينة فاس قواعد بلاد المغرب الشهيرة نشا بها وتفقه علي الشيخ ابي محمد صالح فقيه اهل المغرب في زمانه ثم رحل الي المشرق وتفقه بمصر علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وسمع الحديث علي الحافظ زكي الدين، واخبرني انه سمع عليه الجامع لابي عيسي الترمذي، قال: انا ابن طبرزد، قال: انا الكروخي، وذكر تمام السند، ثم رحل الي الحجاز.
# والمرشدة المشار اليها هي العقيدة الموحدية التي كان الموحدون رحمهم الله يلزمون تعلمها وتعليمها وحفظها الصغار والكبار، وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي محمد وعلي ال محمد.
# اعلم، ارشدنا الله واياك، انه وجب علي كل مكلف ان يعلم ان الله عز وجل واحد في ملكه، خلق العالم باسره العلوي والسفلي، والعرش والكرسي والسماوات والارض وما فيهما وما بينهما، جميع الخلاءق مقهورون بقدرته، لا
# PageV01P345
# تتحرك ذرة الا باذنه، ليس معه مدبر في الخلق، ولا شريك في الملك، حي قيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، عالم الغيب والشهادة، لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، يعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، فعال لما يريد، قادر علي ما يشاء، له الملك والعلاء، وله العزة والبقاء، وله الاسماء الحسني، لا دافع لما قضي، ولا مانع لما اعطي، يفعل في ملكه ما يريد، ويحكم في خلقه ما يشاء، لا يرجو ثوابا ولا يخاف عقابا، ليس عليه حق ولا عليه حكم، فكل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل، لا يسال عما يفعل وهم يسالون، موجود قبل الخلق، ليس له قبل ولا بعد، ولا فوق ولا تحت، ولا يمين ولا شمال، ولا امام ولا خلف، ولا كل ولا بعض لا يقال متي كان، ولا كيف كان، ولا مكان كون المكان ودبر الزمان، لا يتقيد بالزمان، ولا يتخصص بالمكان، لا يلحقه وهم، ولا يكيفه عقل، ولا يتخصص في الذهن، ولا يتمثل في النفس، ولا يتصور في الوهم، ولا يتكيف في العقل، لا تلحقه الاوهام والافكار، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# نجزت واقام منصرفة من الحجاز بالكرك من اعمال الشام، حتي صارت شهرته بمصر الان بالكركي، ثم انتقل الي مصر في حدود سبعين وست ماءة، واقام يدرس ويفتي بالمذهبين، ويلقي الدروس، في كل فن: العربية واللغة والاصليين وعلم الحساب وغير ذلك من العلوم، وصفه لي بعض اصحابنا بهذا كله، وزاد ان قال: واليه انتهت الرءاسة بالديار المصرية، وعليه مدار الفتيا بها في زماننا.
# كتب لي بخطه مجيزا، قلت: في استدعاءين، وكان كتبه فيهما او في احدهما، وانا غاءب عن الديار المصرية، في توجهي الي الشام عام اربعة وثمانين
# PageV01P346
# وست ماءة واظن كتبه كان في اواخر شعبان، من السنة، واجاز لبني واخواتي.
# وسمي بخطه مما روي من الكتب: صحيح مسلم بن الحجاج، اخذه عن بقية السلف شرف الدين بن ابي الفضل المرسي، عن المءيد الطوسي بسنده.
# قال: ومن ذلك الموطا رواية الليثي، وذلك روايتي عن العبقوي، عن المقدسي، عن الزهري، عن الطرطوشي بسنده المعروف.
# قلت: الزهري هو ابو طاهر اسماعيل بن مكي بن عوف القرشي الزهري، عن الفقيه ابي بكر الطرطوشي، قال: انا الفقيه القاضي ابو الوليد الباجي، قال: انا ابو الوليد يونس بن عبد الله الصفار، اجازة ومناولة، قال: انا ابو عيسي الليثي، قال: انا عم ابي ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، قال: نا ابي، عن مالك رحمه الله.
# قال: ومن ذلك الشجرة، عن مصنفها ابن عبد السلام الامام المشهور يعني عز الدين، وكذلك اختصاره الرعاية، للمحاسبي وكذلك
# PageV01P347
# المعجم المترجم عن مصنفه الحافظ العبقوي، وكتاب جامع الاصول في حديث الرسول لابن الاثير، عن عبد المحسن الرجل الصالح خديم الخليل عليه السلام بالشام، عن مصنفه، ورسالة التصوف للقشيري، عن المراغي، عن ابن عساكر، عن ابي القاسم ولد المصنف، عن ابيه.
# انتهي ما كتبه بخطه من اسانيده في الكتب المذكورة، فابحث عن تحرير اسماء هءلاء المذكورين، وكيفية اخذ بعضهم عن بعض بحول الله.
# انا الامام شرف الدين الكركي فيما اذن فيه بخطه، انا شرف الدين ابن ابي الفضل المرسي، انا المءيد بن محمد بن علي الطوسي، انا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، قراءة عليه بنيسابور، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، قال: نا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، نا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري
# PageV01P348
# «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن»
# وبه الي مسلم:
# نا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز»
# ولهذا الامام يسير نظم اودع بعضه شرح المرشدة، وهو ما قرء عليه وانا اسمع، وقد انشد في هذا التصنيف للشهرستاني، من نهاية الاقدام، قال ينبه فيه علي قصور الافهام.
# لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وصيرت طرفي بينها غير ناءم
# فلم ار الا واضعا كف حاءرا ... علي ذقنه او قارعا سن نادم
# PageV01P349
# فقال الشيخ شرف الدين الكركي المذكور وقد اجبته بشء انشدته:
# مررت علي ربع الحياري فلم تجد ... سوي حاءر والشكل بالشكل اعرف
# علي ان حكم الحس والوهم يزدري ... ورب قوي في النهاية يضعف
# وله رثاء رثي به الامام الصوفي الفقيه العدل الفاضل ابا عبد الله بن النعمان اوله:
# هوي من سماء الدين في الشرق والغرب ... ولي من الاوتاد ينمي الي القطب
# يقول فيها:
# لقد ذيل النعمان في الروض اذ جري ... له في اسمه ذكر لدي النعي في العشب
# ورثاه الكاتب الاديب سراج الدين ابو حفص عمر بن محمد الوراق.
# فقال من قصيد اوله:
# عليك فتي النعمان دمعي شقاءق ... وعندك انهار جرت وحداءق
# وعندك ما قدمت من كل صالح ... فيا سابقا للخير خيرك سابق
# افادنا هذه الابيات صاحبنا المحدث ابو عبد الله محمد بن عاصم الرندي، وكتب لي البيتين الاخيرين بخطه.
# PageV01P350
# وانشدنا صاحبنا الكاتب البارع الوزير ابو عبد الله بن الفقيه الوزير الجليل ابي القاسم بن الحكيم، حرس الله معاليه وشكر مساعية، قال: انشدني شرف الدين الكركي لنفسه:
# اليك اشكو الذي اخشاه من ضرر ... ومنك وحدك ما ارجوه من وطر
# عقدا وثيقا به القاك معتمدا ... عليك في امره او ينقضي عمري
# وان صرفت الي خلق امورهما ... ففعلة جرها ضرب من الخور
# او انها نفثة المصدور تغلبة ... او سعلة عن اذي في الحلق والسحر
# هذا علي انني قد خلته سببا ... مصرفا لي بما تجريه من قدر
# تعلقا بامور انت شارعها ... هاد الي فعلها كسبا علي قدر
# PageV01P351
# - زين الدين ابن الجميزي السكان ومن لقيته بمصر الشيخ الصالح زين الدين ابو محمد عبد الرزاق بن عماد الدين ابراهيم بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة بن المسلم اللخمي الشافعي السكان المصري المعروف بابن الجميزي.
# لقيته بحانوته مع صاحبنا المحدث ابي عبد الله بن عاصم، واجاز لي لفظا، واشك في السماع منه، وكان قبل ذلك قد كتب لي عنه ملتفظا بالاجازة لي، ولبني واخواتي، صاحبنا المحدث نجم الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الحميد، وانا في الوجهة الحجازية يوم الاثنين السابع والعشرين من محرم من سنة خمس وثمانين.
# سمع من عمه بهاء الدين وابن الصابوني، الاربعين البلدانية للسلفي الحافظ رحمه الله وغير ذلك، واجاز له عمه بهاء الدين ابو الحسن بن ابي الفضاءل ابن الجميزي رحمه الله.
# PageV01P353
# - الجمال المغربي ومن لقيناه بمصر الاديب الفاضل الكاتب البارع الحافل جمال الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن يحيي الانصاري المروي ابوه من اهل المرية من الاندلس، المصري الدار، ويعرف بالجمال المغربي.
# كتبت عنه بعض رساءله، ومن ذلك استفتاء، كان انشاه لسبب عرض له، وامل اعرض عنه، فما بلغ منه ما امله، وذلك انه خاطب بعض الفضلاء شاكيا له بحاله، وشارحا له ما الح عليه من فقره واقلاله، فلم يواسه بشء من جاهه ولا ماله، فكتب هذا الاستفتاء مستعديا عليه في القضية، وشاكيا به الي فضلاء الديار المصرية، ونصه، وهو مما سمعته عليه بقراءة، فيقنا المعظم الوزير الجليل الماجد الكامل الاصيل ابي عبد الله بن الحكيم، حرس الله معاليه، وكتب في الصالحات مساعيه:
# PageV01P355
# ما يقول السادة الامجاد، والقادة الانجاد، كنوز المفاخر، ومعادن الماثر، اهل المجد السامي، والرفد الهامي، والحسب التليد، والادب العتيد، في متعفف متكفف، في خمل الخمول مختف، والي كسر الانكسار منكف، لا تمتد اليه راحة براحة، ولا يجد من المواساة ما ياسو به جراحه، ولشدة ما مني به من خصاصة الافلاس، لا يري مادة الحياة الا في الاحلام او في ايدي الناس، يمسي واساود الهموم تساور سويداء قلبه، ويصبح وغمام الغموم يكف بما يزيد في كربه، ولا ينفك يعالج بالمني، قلبا بجمرات الحسرات اكتوي، ويصون عن التبذل، وجها بماء الحياء قد ارتوي، اوي الي عزيز مصره، وفريد عصره، ومن زكت منه الاواصر، وعقدت عليه الخناصر، وازدانت به صدور المحافل، ودانت له صدور الجحافل، والقت اليه الرياسة عصا تسيارها، وابتسمت له ثغور السعود وضمته عواصم اسوارها، ليفتح له من الاسعاف بابا مرتجا، وليسبغ عليه من الاسعاد ظلا سجسجا، وليبوءه من الاكرام جنة دانية القطاف، وليورده من الانعام موارد عذبة النطاف، وليقوم مناد حاله يتثيقف نظره، وليدني منه غني طال عليه مطال منتظره، ثقة انه يمير بجوده النمير، وان السءال يثير احسانه الكثير وان دفع العسير عليه يسير، افيجوز، لهذا المكمل المءمل، ان يلفت وجهه عن هذا المذلل المعلل، وانه اذا شكا اليه ضنك عيشته لا يشكيه، واذا راه لقي بين ايدي الجواءح لا يندبه ولا يبكيه، ويتركه والايام تغاديه وتراوحه بنحوسها، وتضفي عليه من الضرورة لبوس بوسها، وتقطع طرق المناجح علي رواد قصوده، وتحكم الياس علي رجاءه فتديل مقصوره علي ممدوده، ولم يرقب فيه ال ولاء، ولا ذمة انتماء، افتوا بمقتضي الفتوة، ومروا بمرتضي المروة، مفضلين محسنين، علي ممر الاعصار والسنين.
# انتهي الاستفتاء، وكتب في الجواب عليه عدد كثير، وجمع كبير من فضلاء المصرين وادباءهم وعلماءهم اراني من ذلك جملة في بطاءقها، وقال لي اريد جمعها في كتاب يضم نشرها، ويبقي اثرها ويخلد خبرها.
# وكتب منها صاحبنا الفاضل الوزير الكامل ابو عبد الله وصل الله اسعاده
# PageV01P356
# وسني في جميع محاولاته مراده، جوابا واحدا ولم ينسبه، وكتبته من خطه، وهو هذا: حقيق بمن اختاره الله لمصره عزيزا، واصطفاه من اهل عصره، فاوفي عليهم تبريزا، وخليق بمن كان لصدور المحافل زينا، ولاعيان الصدور عينا، وبمن احكمت الاواصر في مودته عقدا، ولويت الخناصر، علي فتوته كرما ومجدا، ان يفتح لعافيه من اسعافه مرتج الابواب ويمنح موافيه من اسعاده ابهج الاسباب، ولا يجوز له وقد ارتدي بحلة الكمال، واغتدي في حلية الجلال، ان يصرف وجه انصافه، عن طالب اسعافه، ولا يلفت ليت اشفاقه عن خاطب ارفاقه، لاسيما اذا وثق بانه يمير بنمير موجوده، وعلق بان سءاله يثير كثير احسانه وجوده، وهذا الفاضل وان كان منكفيا في كسر الانكسار، لعدم اليسار، مختفيا، في خمل الخمول، للخطب المهمول، فقد احرز من الفضاءل منزلة مشيدة الاركان، وبرز باجماع الافاضل في حلة معلمة الاردان، وحسبك بما نجم من فتواه من نجوم البديع، حالية بالمقابلة والترصيع، خالية من المقابلة والتربيع، فالانشاء كلمة مجموعة وهذه نتيجتها ومعناها، ودوحة خضرة، وهذه ينعها وجناها، واذا تقرر ذلك فالمذهب المهذب في شرع الكرام، الحكم بنهاية المطلب ونيل المرام.
# ومن جملة من كتب جوابا عن هذا الاستفتاء ناصر الدين نصير المنياوي، وذكر لي الجمال المغربي المستفتي المذكور انه وقع لنصير في هذه المجاوبة بيت شعر اثناء الجواب، استحسنه كل من سمعه لجودة نظمه وخفاء التعريض فيه وهو:
# عين المروءة في انسانها ابدا ... نور يري سر ارباب الضرورات
# ومن ترسيل الجمال المغربي المذكور ما سمعته عليه بقراءة رفيقي الوزير الجليل الماجد الكامل الاصيل ابي عبد الله بن الحكيم، احكم الله معاقد مجده، وثبت
# PageV01P357
# قواعد سعده، وهي رسالة صدرت له جوابا عن مجموع رسالتين، وردتا عليه، احداهما ارجا جوابها حتي وردت عليه اخري، فجاوب عنهما معا، بداتها: «لم يزل المملوك متشوقا لمشاهدة محياه الذي تهدي المسار الي القلوب اساريره ويود الصحب لو استمدت من تالق بشره تباشيره، ويبهر عين الشمس اشراقه، فينقلب اليها بصرها خاسءا وهو حسير، وتظل متحيرة في درج مطالعها فلا تدري الي اي جهة تسير، والي تقبيل يده التي جاري جود السحاب جودها فكبا، ورام البحر ان يكون اخا لنوالها فانف وابي، وانتظمت قلاءد مننها فزانت اجياد الاجواد، ومد نيل نيلها فكان لرفع الاعدام عن العفاة بالمرصاد، ومتشوقا لمراسمه التي تتجدد بورودها عليه رسوم سعوده، ويورق بوفادات افاداتها اليه يابس عوده، وتجعل فرق الفرقد لقدم تقدمه نعلا، وتثبت له في العبيد اسما لما كان امتثاله لاوامرها فعلا، وتنفث في روع حاله بتعهدها روح الانتعاش، وتبرز حظه من الاقبال في ابهر حلي وابهي رياش، وتاخذ بيده لترفعه في حضيض الخمول الي اوج النباهة، وتحله من قلوب الصدور بما تحله له من نفاسه الوجاهة، الي ان القي اليه كتاب كريم انطوت طوية ضميرة علي سر بر يلحق المامور في الاحسان باميره عتب به الزمان، وكان من قبل لا يصغي للعتاب، وجنح مما جني من تجنبه علي بغية الي المتاب، ففضه عن سطور كانها سموط در اضحي الدرج لها درجا، واذا انعم النظر فيه كان المهرق سماء وكل معني كوكبا وكل لفظة برجا ، فاستحشد خواطر افكاره واستنجدها، وسالها الاعانة علي سلوك طريق استصعبها في جوابه واستبعدها، فجاس بها خلال ديار الالفاظ مهملها ومستعملها واثار بها دفاءن المعاني مفصلها ومجملها، فما وجد فنا من بعيد البديع البارع، ولا نوعا من ترصيع التصريع الراءع، الا وقد ذل لمولانا صعب قياده واطاعه، وبذل لمراده من مواتاته جهد الاستطاعة، فبينما المملوك متردد الفكر في تلفيق ما يءدي به واجب الجواب، وجمع ما عساه يصيب به غرض الصواب، اذ تلاه كتاب تليت فيه سورة الاحسان، وجليت منه صورة الحسن، ورويت به عطاش الاذهان حتي ظن انه صيب المزن، فلله منشيه لقد انشا القلوب، بما انشا واطربها بها، واودع
# PageV01P358
# اصداف الاسماع من درر البلاغات احسنها واغربها.
# فالاول طلع قمرا جعل الطرف والقلب له نزلا، فثوي فيهما ولم يبغ عنهما حولا وغدا لهذا ذرورا يزيد سواده نورا، ولهذا سميرا يفيد سويداه نورا، والثاني بزغ شمسا اشعتها اداب وفضاءل، وبروجها بصاءر شرفها فيها غير متناقص ولا متضاءل، فلولا ان التوفيق عرف نفس المملوك مظنة الهداية، وصرف طمعها عن طلب النهاية، في حال البداية، لسولت له ان يضاهي النيرين بنجوم كلها في الخفاء سها، وان يعارض الجواهر باعراض لا تصدر الا عمن شرد الرشد عنه فغفل وسها، ويابي الله الا ان يهدي الي سبيل الرشاد من اءتم باقوال مولانا وافعاله، والزم التمسك بعري ولاءه كبير قومه، وصغير اله، علي انه لما ورد الثاني منهما عليه، اعجله في الجواب موصله اليه ولم يمهله غير ساعة من نهار، فاملي لسان المملوك عن بال كاسف، وخاطر في ادهم الهم راسف، ما وقف عليه مولانا من الخطا والخطل، وشاهده من الزلل والخلل، فانه وقعت منه غلطات وضحت له بعد قفوله، وصدرت عنه فرطات لم يترو في اصلاحها لتعجيله، فمولانا يضفي عليها ستر تغافله، ويدفع بالصفح عنها في صدر تجامله، انهي المملوك ذلك بعد تقبيل يد مولانا المالك الوالد، القي الله بين يديه لسان الواشي وقلب العدو وعين الحاسد» .
# انشدنا صاحبنا جمال الدين المغربي، بمصر، قال: انشدنا المعين عثمان بن سعيد بن تولوا الفهري، لنفسه من قصيد، وقد ساله الصاحب زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع الزبيري، معارضة قصيدة حبيب التي اولها.
# PageV01P359
# ما في وقوفك ساعة من باس ... تقضي ذمام الاربع الادراس
# فنظم له قصيدة خيرا منها فقال فيها:
# يا سعد ساعدني بوقفه ساعة ... ما في وقوفك ساعة من باس
# تقضي ذمام الاربع الادراس
# يقول فيها:
# واخذت بالسيف المظفر بالعدي ... ثار الخلاءف من بني العباس
# وانشدنا جمال الدين المذكور بمصر، وكتبه لنا بخطه، قال انشدنا ابن تولوا لنفسه:
# يا ذا الذي استام سكينا ومقلته ... تفعل في القلب افعال السكاكين
# ملكت في الحسن اضعاف النصاب ولم ... تخرج زكاة لعشاق مساكين
# وانشدنا جمال الدين المذكور وكتبه لنا بخطه، قال انشدنا ابن تولوا لنفسه في صفة كاتب:
# ندب له البحر فكر، والغمام يد ... لذاك في الطرس يبدي الدر والزهرا
# ما بين لفظ وخط سر حسنهما ... في كل حين يسر السمع والبصرا
# وانشدنا جمال الدين المذكور، قال، انشدنا المعين ابن تولوا لنفسه من قصيد:
# ابني الزبير دعاء داع طالما ... لباه جاه منكم، ونوال
# ايديكم اضحت مفاتيح الغني ... وسواكم ايديهم اقفال
# ما في علاكم ما يقال وكيف لا ... وبكم عثار ذوي العلاء يقال
# PageV01P360
# وابن تولوا هذا احد الادباء النحاة الصدور من اهل افريقية تيملي من طاءفة الموحدين، استوطن مصر والقاهرة، وكان حيا في هذه المدة، ولكنه كان متعذر اللقاء لشدة مرض لزمه، منع الدخول عليه، واسمه عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن احمد بن تولوا يكني ابا عمرو.
# PageV01P361
# - نصير الحمامي المنياوي وممن لقيناه ايضا بمصر الاديب البارع العذب المنازع الغريب الامر في ما ياتي به علي عاميته من عجيب النظم والنثر ناصر الدين نصير بن احمد بن علي المصري، الحمامي المنياوي، نسبة الي بعض مني مصر.
# وهذا الرجل من مشاهير ادباء المصريين، علي انه فيما وصف لي في عداد العامة او الاميين، ولكن له طبع معين، ومخالطة لفضلاء والادباء، هي له علي الاستعارات الادبية والاشارات النحوية، في نظمه اكبر معين، حتي صار كلامه ونثره ونظامه، كانه صادر عن المبرزين في الطلب، الحاءزين فيه اعلي الرتب، وهو
# PageV01P363
# يشتغل باكتراء الحمامات والعمل فيها، فيقصده نبلاء الشعراء ورءساء الكتاب، ويبايته اهل العلم، والفضل والاداب.
# قصدته في حمامه ليلا مع رفيقي الكاتب الجليل الماجد الكامل الوزير الفاضل ابي عبد الله بن الحكيم، حملنا اليه صاحبنا المحدث المسند المقيد ابو عبد الله بن عاصم الرندي، نزيل مصر، فاملي علينا جملة من كلامه وقد استحضر جماعة من خدامه، بمصابيح في ايديهم وكل منهم قاءم علي اقدامه، برا بقاصديهم في ناديهم، وهو يتمايل في انشاده طربا، ويبدي من بداءعه عجبا، فمما ابتدا به اولا في الانشاد لنفسه وذلك يدل علي حسن تهديه وجودة حسه:
# لا تفه ما حييت الا بخير ... ليكون الجواب خيرا لديكا
# قد سمعت الصدي وذاك جماد ... كل شء تقول رد عليكا
# وانشدنا نفسه:
# ما زال يسقيني زلال رضابه ... لما خفيت ضني وذبت توقدا
# ويظنني حيا رويت بريقه ... فاذا دعا قلبي يجاوبه الصدي
# وانشدنا لنفسه:
# وليل رضا حتي الغزالة مر لي ... بقرب غزال حسنه ليس يبخس
# سقاني سلاف الريق والكاس ثغره ... علي ورد خد لاح اعلاه نرجس
# وقد كان محمر الشفاه فلم ازل ... اقلبه حتي غدا وهو العس
# وانشدنا لنفسه:
# اقول لقلبي وقد ذاب ... في هوي شادن حاز حسنا غريبا
# تصبر اذا كنت في شدة ... عسي فرج الله ياتي قريبا
# وله نظم راءق يفتخر فيه بالجمام وقدمته، ويشير الطف اشارة باظرف
# PageV01P364
# عبارة الي الاته وشرف صنعته، ويبدي فيه بداءع رواءع من توريته، فمما انشدنا لنفسه من قصيد، يعد في هذا المعني من النوع الفريد النظم:
# قد طاب ايثاري واثاري ... وقد سمت داري ومقداري
# اصبحت ذا ناد ندي غدا ... يعري به المرء من العار
# ابوابه للناس قد فتحت ... من ساءر ياتيه او سار
# مرخم ما في حروف اسمه ... نقص فقل من غير انكار
# ولي قدور لم ينم ساعة ... طباخها من كثر خطار
# كم من نزيل فيه خولته ... اذ جاء في البارد والحار
# كم عصرت عندي مشمولة ... مليحة النشر لزوار
# وثم صب وخليع غدا ... يشرب في طاس وقوار
# ذو خلوات يحصل الكشف لي ... فيها اذا واصلت اسحاري
# ومجلسي في حسنه جنة ... سدر وماء نهره جار
# والحوض مع رضوان في خدمة ... الخارج والداخل في داري
# مبارك الاعتاب ميمونها ... يحمدها الباءع والشاري
# اسلب من شءت انتصافا اذا ... لاقيته لا سلب غدار
# القي به ذا العذر بالبسط ... والتخويل في معروفي الجاري
# تاتي ذوو الاعذار سعيا له ... فتنثني من غير اعذار
# وله الغاز مستعذبة استعمل فيها طرقا من التورية مستغربة، من ذلك ما انشدنا لنفسه في وصف قنطرة الخليج وكسره.
# وما اسم خماسي الحروف مءنث ... يمر عليه من يسير ومن يسري
# له حسن شكل زين الرفع نصبه ... علي انه لم يبن الا علي الكسر
# له الدهر كم من جعفر وخليفة ... اتي راكبا هذا وهذا اتي يجري
# وكم قامت الحرب الضروس لاجل ما ... جري عنده والنصر تم لذي الصبر
# وتلك علي التحقيق حرب مسرة ... كما قد بكي المسرور من كثرة البشر
# PageV01P365
# وانشدنا لنفسه في حق:
# يا اماما في كل علم وفن ... وله في القريض باع وكف
# اي شء من ارض صنعا ظريف الشكل ... لم يحك ذاك للظرف طرف
# وله حافر برجل ويمشي ... وله منطق وسمع وطرف
# يكتم السر لا يبوح بسر ... ومن كرام الاصول ما فيه خلف
# حق ما قتله تجده مغطي ... ولو له لو فهمت في الحال كشف
# وانشدنا لنفسه في مخفية علي لفظ ما تنطق به العامة
# يا شاعرا في عصره واحدا ... الفاظه في الشعر قسية
# ما اسم تراني ابدا شيقا له ... ولو كنت علي نية
# حروفه تكتبها ظاهرا ... وليس تقرا غير مخفية
# وقد ردد هذا المعني في وصف انية يسمونها خماسية، في بيت انشده لنا من ابيات لم يستحضر غيره:
# حروفه عدا سداسية ... وانت تقراها خماسية
# نحو من هذا ما انشدنا صاحبنا الاديب الكاتب ابو الحجاج يوسف بن علي الطرطوشي لنفسه ملغزا في رباعي:
# ما اسم لدي العد سداسي ... وهو اذا شءت خماسي
# وهو رباعي علي حاله ... فاعجب له، وهو ثلاثي
# وانشدنا لنفسه ملغزا في وصف نار، وكتب به لشخص من اصحابه يعرف بالسراج عمر:
# وما اسم ثلاثي به النفع والضرر ... له طلعة تغني عن الشمس والقمر
# وليس له وجه وليس له قفا ... وليس له سمع وليس له بصر
# يمد لسانه تختشي الريح باسه ... ويهزا يوم الضرب بالصارم الذكر
# PageV01P366
# يموت اذا ما قمت تسقيه قاصدا ... واعجب من ذا ان ذاك من الشجر
# ايا سامع الابيات دونك شرحها ... والا فنم عنها ونبه لها عمر
# وقد املي علينا غير ذلك من نظمه جده وهزله، فيما لم نر ايراده هنا، واظن السراج عمر هذا المخاطب هو السراج عمر المعروف بالوراق احد ادباء الديار المصرية، ومما بلغنا من نظمه اعني من نظم السراج الوراق قوله:
# يا نازح الطيف مر نومي يعاودني ... فقد بكيت لفقد النازحين دما
# اوجبت غسلا علي عيني بادمعها ... وكيف وهي التي لم تبلغ الحلما
# وقوله:
# سالتهم وقد زموا المطايا ... ففوا نفسا فساروا حيث شاءوا
# ولا عطفوا علي وهم غصون ... ولا التفتوا الي وهم ظباء
# وهذا من النظم البديع والنسج الرفيع ولنصير هذا مراجعات ومداعبات ومطايبات مع فضلاء ادباء المصريين، فمما كتب به اليه الاديب ابو الحسين المعروف بالجزار:
# حسن التاتي مما يدل علي ... عقل الفتي والعقول تختلف
# والعبد من كان في جزارته ... يعرف من اين تءكل الكتف
# PageV01P367
# فجاوبه نصير بقوله:
# ومذ عرفت الحمام ظلت فتي ... لطف يداري من لا يداريه
# اقبل عذرا من كل معتذر ... واطلب الرزق عند باريه
# اعرف حر الاشيا وباردها ... واخذ الماء من مجاريه
# وعلي ذكر الحمامي والحمام، ما انشدنا بعض اصحابنا لبعض المشرقيين في وصف طياب:
# وقيم كلمت جسمي اظافره ... بغير السنة تكليم خرصان
# ان امسك اليد مني كاد يخلعها ... او سرح الشعر عند الغسل ابكاني
# فليس يمسك بالمعروف منه يدا ... ولا يسرح تسريحا باحسان
# ومما وجدته للاديب البارع ابي عثمان سعد بن عبد الله الاقوبي، رحمه الله ملغزا في مضاوي الحمام وهو من النثر الجيد في معناه.
# ما نجوم اشرقت في سماء، تنير مع الضياء وتخفي عند الظلماء، يهتدي بانوارها الساطعة، اذا كانت الشمس طالعة، وان من اعجب الامور، ان انكدارها يقضي بزيادة النور، فيا ذا الذهن الثاقب، انبءني ما هذه الكواكب؟ لو قال: يهتدي بانواها الباهرة، ما دامت الشمس ظاهرة لكان عندي احسن.
# ووقفت بافريقية علي جزء صنفه المحدث الرواية العدل امين الدين ابو القاسم عبد الرحيم بن احمد بن علي بن طلحة الانصاري، الخزرجي، ذكر فيه الاحاديث الواردة في ذكر الحمام، وختمه بابيات مما يليق بذكر الحمام، رايت ان اوردها هنا، ليتضمن اسم هذا الحمامي، ما يصلح ان يحاضر به في الحمام، قال في اخره: شاهدت في صفة حمام باشبيلية مكتوبا:
# اتصعب الحمام من فرط حره ... وتنسي لهيبا في فءادي واضلعي
# وما اشتق الا من لهيبي لهيبه ... وما ماءه الا بقية ادمعي
# PageV01P368
# وشاهدت في الصفة التي تقابلها منه:
# ولم ادخل الحمام ساعة بينهم ... طلاب نعيم، قد رضيت ببوسي
# ولكن لتجري دمعتي مطمءنة ... فابكي ولا يدري بذاك جليسي
# قال: وبت ليلة في حمام الخشابين في اشبيلية مع الاجل ابي عبد الرحمن بن السيد المرحوم ابي اسحاق بن امير المءمنين رحمهم الله، ووزيره ابي زيد عبد الرحمن بن العباس بن تيفوت، وكاتبه ابي عمرو بن حفصون الشلبي، وكان شاعرا مجيدا، وكان عبد الرحمن اجلح الراس ثم حلق ما في مءخر راسه، فكان راسه لم يخلق الله فيه شعرا قط، فناوله الاجل ابو عبد الرحمن المشط والطفل، وقال له اغسل راسك يا عبد الرحمن، فانشا ابو عمرو في ذلك الوقت يقول:
# منحتم المشط لمن عهده ... بالشعر يا مولاي عهد قديم
# فلو خطاياه كما شعره ... اتي الي الله بقلب سليم
# قال امين الدين: سمعت ابا الميمون عبد الوهاب بن عتيق بن وردان يقول: كان ابن الدوري من اهل الادب والفضل بمصر، فدخل الحمام ومعه ابن رزين فقال ابن رزين.
# لله يوم بحمام نعمت بها ... والماء من حوضها ما بيننا جار
# كانه فوق شقات الرخام ضحي ... ماء يسيل علي اثواب قصار
# فقال ابن الدوري مجيبا في ذلك:
# PageV01P369
# وشاعر اوقد الطبع الذكاء له ... فكاد يحرقه من فرط اذكاء
# اقام يعمل اياما رويته ... وشبه الماء بعد الجهد بالماء
# قال امين الدين قال ابو الميمون رحمه الله، وله في الحمام ايضا، ثم انشدني قوله:
# ان عيش الحمام اطيب عيش ... غير ان المقام فيه قليل
# هي مثل الملوك يضفي لك الود ... قليلا لكنه يستحيل
# جنة تكره الاقامة فيها ... وجحيم يطيب فيه الدخول
# فكان الغريق فيها كليم ... وكان الحريق فيها خليل
# انتهي ما ختم به الجزء فلنجعله ختام ذكر الحمامي، ولنتبع ذلك بفاءدة علمية فنقول: ان هذا الاعتراض الذي اعترض به ابن الدوري تشبيه ابن رزين، حتي اتي من الزري عليه بما يزري به ويشين، ليس بصحيح، فان التشبيه علي ضربين: ضرب تمثل فيه ذات شء بذات شء اخر لوجود شبه جامع بينهما وضرب يشبه فيه حال من شء بحال من شء اخر.
# ومن هذا النوع الثاني، هو قول ابن رزين، فكانه انما شبه المجموع بالمجموع لا المفردين بالمفردين فلما تخيله ابن الدوري من تشبيه المفرد بالمفرد بادر بالاعتراض.
# والنوع الاول كثير بحيث يعني عن المثال:
# مديحي عصا موسي وذلك انني ... ضربت به بحر الندر فتضحضحا
# فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ... ايبعث لي منه جداول سيحا
# PageV01P370
# كتلك التي ابدت ثري البحر يابسا ... واجرت عيونا في الحجارة سفحا
# سامدح بعض الباخلين لعله ... اذا اطرد المقياس ان يتسمحا
# فان ارتاب مرتاب في حسن قول ابن الرومي، وقال ليس في المديح شء يشبه العصا، فجوابه، ان يقال: ان التشبيه انما وقع حال المديح وحال العصا، وذلك من ابدع التشبيه وابرعه.
# ومما يشبه قول ابن رزين هذا قول الشيخ الصوفي ابي يعقوب بن السماط نفع الله، به:
# والخيل مع قرع الشكيم كانها ... ترمي بقطن بالدماء يليل
# PageV01P371
# - صاحبنا ابو حيان الجياني وممن لقيناه ايضا بالقاهرة المعزية، مجددين للقاءه، شاكرين لعهده وصفاءه، صاحبنا الاديب النحوي المتفنن المحدث اثير الدين ابو حيان محمد بن حيان الجياني، فمما انشدني لنفسه، وهومن جيد قوله، وذكر ان بعض اصحابه الذين كانوا يقرءون عليه ويتعلمون بين يديه، سايره ليلة في بعض اسواق القاهرة، وكان يلقب بدر الدين، فقال له: يا سيدي هل طلع البدر فانشده ارتجالا:
# PageV01P373
# سال البدر هل تبدي اخوه ... قلت يا بدر لن يطيق طلوعا
# كيف يبدو وانت بالليل باد! ... او بدران يطلعان جميعا
# قلت: وهذا مما ينظر الي ما انشدنا الاديب الحسيب ابو العباس بن ابي طالب العزفي لنفسه:
# وعدتني ان تزور يا املي ... فلم ازل للطريق مرتقبا
# حتي اذا الشمس للمغيب دنت ... وصيرت من لجينها ذهبا
# اياسني البدر منك حين بدا ... لانه لو ظهرت لاحتجبا
# وانشدني لنفسه:
# اذا غاب عن عيني اقول سلوته ... وان لاح حال اللون واضطرب القلب
# تهيجني عيناه والمبسم الذي ... به المسك، منظوم به اللءلء الرطب
# وانشدني لنفسه:
# ايا باخلا حتي بلمس بنانه ... تعطف علي من جاد فيك بنفسه
# غريب الحب لم ينو سلوة ... طوال الليالي او يحل برمسه
# وانشدني لنفسه:
# ما كنت ادري الكيميا موجودة ... حتي شهدتكم لدي الهيجاء
# فرايت فضة تبركم ورماحكم ... عادت نضارا من دم الاعداء
# وانشدني لنفسه:
# من نصير المشوق من لحظ خضر ... كلم القلب كلمة ليس تبرا
# تبع القلب شخصه اذ تولي ... وكذاك الكليم يتبع خضرا
# وانشدني بالقاهرة، قال: انشدنا شيخنا امين الدين ابو اليمن ابن عساكر،
# PageV01P374
# لنفسه، وقد بعث اليه احد اصحابه فتي اسمه محمد يستدعي منه الختمة فوجهها اليه وكتب معه:
# ملاوي ان محمدا وافي الي ... علياك بالذكر الحكيم رسولا
# علقت به روح الامين صبابة ... فعليه نزل حبه تنزيلا
# ومما اخبرني به صاحبنا ابو حيان، وكتبه بخطه ما نصه: قال ابو حيان الاندلسي، وسطره بخطه، حدثنا التاجر ابو عبد الله البرجوني بمدينة عيذاب من بلاد السودان وبرجونه قرية من قري دار السلام، قال: كنت بجامع كولم من بلاد الهند، ومعنا رجل مغربي اسمه يونس، فقال لي: اذكر لنا شيءا؟ فقلت له قال علي صلوات الله عليه «اذا وضع الاحسان في الكريم اثمر خيرا، واذا وضع في اللءيم اثمر شرا، كالغيث يقع في الاصداق فيثمر الدر، ويقع في فم الافاعي فيثمر السم» ، فما راعنا الا ويونس المغربي قد انشد لنفسه:
# صناءع المعروف ان اودعت ... عند كريم زكت النعما
# وان تكن عند لءيم غدت ... مكفورة موجبة اثما
# كالغيث في الاصداف در وفي ... فم الافاعي مثمر سما
# قال: ابو حيان: فلما سمعت هذه الابيات نظمت معناها في بيتين وهما:
# اذا وضع الاحسان في الحب لم يفد ... سوي كفره، والحر يجزي به شكرا
# كغيث سقي الافعي فجادت بسمها ... وصادف اصدافا فاثمرت الدرا
# وانشدنا صاحبنا ابو حيان محمد بن حيان الجياني بالقاهرة، وكتبه لنا بخطه، قال انشدني صفي الدين التاجر الموثر الفاضل ابو محمد عبد الوهاب بن الرشيد التكريتي بعيذاب من بلاد السودان، قال: انشدنا ظهير الدين ابو عبد الله محمد القبيصي لناظر الجيوش عون الدين بن العجمي بدمشق.
# PageV01P375
# لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي قلبي عليه كالفراش
# فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
# وانشدنا ابو حيان بالقاهرة وكتبه لنا بخطه، قال: انشدنا الامير بدر الدين ابو المحاسن يوسف بن سيف الدولة ابي المعالي بن زماخ الحمداني المهمندار لنفسه بالقاهرة:
# فلا تعجب لحسن المدح مني ... صفاتك اظهرت حكم البوادي
# وقد تبدي لك المراة شخصا ... ويسمعك الصدي ما قد تنادي
# وانشدنا صاحبنا ابو حيان بالقاهرة وكتبه لنا بخطه، قال، انشدنا ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن احمد بن تولوا النحوي اللغوي الاديب الامام لنفسه، بجامع عمرو بن العاص من مصر:
# اما السماح فقد اقوت معالمه ... فما علي الارض من ترجي مكارمه
# ولا يغرنك من يلقاك مبتسما ... فطال ما غر برق انت شاءمه
# لا تتعب النفس في استخلاص راحتها ... من باخل لءمه في الجود لاءمه
# اخي المذلة اعزازا لدرهمه ... ويصحب الذل من عزت دراهمه
# ماذا اقول لدهر عاش جاهله ... غني، ومات بسيف الفقر عالمه
# قد سالم النقص حتي ما يحاربه ... وحارب الفضل حتي ما يسالمه
# وانشدنا صاحبنا ابو حيان بالقاهرة، وكتبه بخطه، قال: انشدنا الامام محب الدين ابو محمد احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري، بمكة المشرفة، لجدته فاطمة بنت محمد بن عبيد الله الخطيبي الاصبهاني، من قصيد طويل ترثي به:
# PageV01P376
# فلا تنكرن صبري اذن وتجلدي ... ففي الصخرة الصماء للماء منبع
# وفيها لمن رام الزناد وقيده ... فيا عجبا ضدان في الصخر مودع
# وانشدنا ابو حيان بالقاهرة وكتبه لنا بخطه، قال: انشدنا الامام الاديب القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر يحيي بن عبد الله الهذلي التطيلي لنفسه، من قصيد بمدينة غرناطة.
# كيف اعتقدت ظباء الانس غزلانا ... وقد تثنت علي الكثبان اغصانا
# سلت صوارم الحاظ لها فتن ... علي القدود التي تهتز خرصانا
# فما استباحت حمي قلب تعشقها ... حتي اعدت من الالحاظ اعوانا
# ومن راي وجنات الورد يانعة ... لم يعدم الحسن ان يلقاه بستانا
# اهدت شذا عرفها الاراج عاطرة ... فضمخت منه اعطافا واردانا
# القي هواها بمراة النهي فابي ... منها الكمال الذي لم يحو نقصانا
# كانما كحلت بالسحر اعينها ... فاذهلت حين راشت منه اجفانا
# واثبتت حدق منها اذا نظرت ... في وسطها من سواد القلب انسانا
# وقد تناثر لما طار من شغف ... فصار في اوجه الغزلان خيلانا
# وانشدني ابو حيان بالقاهرة وكتبه لنا بخطه، قال: انشدنا الفقيه الاصولي وجيه الدين رحله الوقت ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي طالب احمد بن عمران الانصاري، الازدي السعدي، بقراءتي عليه باسكندرية، باسناده لظاهر بن الحسن المخزومي.
# ليس التصوف ان يلاقيك الفتي ... وعليه من نسج النحوس مرقع
# بطراءق بيض وسود لفقت ... فكانه فيها غراب ابقع
# ان التصوف ملبس متعارف ... يخشي الفتي فيه الاله ويخشع
# وانشدني ابو حيان، قال: انشدني ابو الحسن حازم لنفسه:
# PageV01P377
# بلغت في الاعداء كل مراد ... وغدا لك التاييد ذا اسعاد
# الابيات الثمانية، وقد تقدم سماعي لها، من قاءلها، شيخنا ابي الحسن حازم في رسمه، وتوجهت يوما لزيارة قبر الامام الشافعي رضي الله عنه وتطوفت بالقرافة لزيارة فضلاء من بها، فقرات في حاءط مكتوبا بفحم:
# ايتها النفس اليه اذهبي ... فحبه المشهور من مذهبي
# مفضض الثغر له نقطه ... من عنبر في خده المذهب
# اياسي التوبة من حبه ... طلوعه شمسا من المغرب
# وكتب بازاءه ايضا:
# لا تحسبن شامة في خده طبعت ... علي صقالة خد راق منظره
# وانما خده الصافي تخال به ... سواد عينيك خالا حين تنظره
# وقال: كتبه حسين بن محمد الدميني، وكتبت في الحاءط بالفحم بازاء الابيات الثلاثة الاولي.
# قال شاعر المغرب ابو الحكم مالك بن المرحل
# PageV01P378
# مذهبي تقبيل خد مذهب ... سيدي ماذا تري في مذهبي
# لا تخالف مالكا في رايه ... فبه ياخذ اهل المغرب
# ثم كان انصرافنا عن معد حرسها الله، داعين الي الله تعالي عز وجل في تيسير المسير وتسهيل العسير، ليلة الجمعة الثانية والعشرين لشهر صفر من عام خمسة المذكور، وانا شاك من الرمد الذي كان عراني، والله اسال الشفاء والعافية.
# ووافينا ثغر الاسكندرية عشية يوم الاربعاء، السابع والعشرين من صفر، وحالتي من الرمد مشتدة، منعتني من استيفاء اغراض عدة، واهل علينا بها هلال شهر ربيع الاول عرف الله بركته ليلة السبت.
# وفي تلك الليلة توفي الشيخ المحدث سراج الدين ابو بكر بن فارس شيخنا رحمه الله، ودفن عصر يوم السبت غرة الشهر، مر بجنازته علي وانا بشارع الروحي، باحد الفنادق هناك، والمذكورن بين يديه، والثناء كثير عليه، رحمه لله ونفعه، وكان منهم من يقول: هذا المحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم استطع حضور جنازته للرمد الذي وصفته.
# PageV01P379
# ذكر من لقيناه بثغر الاسكندرية في الصدور ممن لم نكن لقيناه في الورود 1 7 وجيه الدين ابو محمد بن خير 1 - لقينا به الشيخ الجليل الاصيل وجيه الدين ابا محمد عبد الله بن خير بن حميد بن خلف القرشي.
# سمعت عليه واجاز لي ولبني عاءشة وامة الله ومحمد، ولاخواتي، ولمن ذكر معي في الاستدعاء، وكتب خطه في ذلك وكتب اسمه بما نصه: وكتب عبد الله بن خير بن ابي محمد بن خلف القرشي، فلعل حميدا هو المكني بابي محمد، وعلي ما ذكرته اولا كتبه في طبقة السماع صاحبنا الصفي محمود بن ابي بكر التنوخي الشافعي.
# سمعت عليه بقراءة الصفي المذكور الجزء الخامس والسادس من احاديث الخلعي، وذلك في يوم الاحد ثاني شهر ربيع الاول بشارع الروحي، باحد المساجد هناك، بسماعه لهما من ابي عبد الله محمد بن عماد بن محمد الحراني، في سنة خمس عشرة وست ماءة، بسماعه من ابي محمد بن غدير، قال، انا ابو الحسن الخلعي رحمه الله، وكانت نسختي من الكتاب التي بخط حماد بن هبة الله الحراني خال محمد بن
# PageV01P381
# عماد، يمسكها صاحبنا شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي بكر بن طي بن حاتم الزبيري المصري، حفظه الله.
# انا الشيخ الجليل ابو محمد عبد الله بن خير القرشي سماعا عليه، بثغر الاسكندرية في التاريخ المذكور، قال: انا ابو عبد الله محمد بن عماد بن محمد الحراني سماعا عليه في سنة خمس عشرة وست ماءة، قال: انا الشيخ ابو محمد بن عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، سماعا عليه.
# قلت: وكان ذلك في الثامن عشر من محرم سنة ست وخمسين وخمس ماءة بالجامع من مصر، قيل له:
# اخبركم القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الخلعي، وذلك في شهر شعبان سنة تسعين واربع ماءة، قال، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد قراءة عليه وانا اسمع وذلك في سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، انا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، قراءة عليه في شعبان، سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سهل بن سعد، سمعه يقول: اطلعت من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري يحك به راسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «
# لو اعلم انك تنظرني لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر»
# PageV01P382
# هذا اول حديث في الجزء الخامس.
# ومنه بالاسناد الي ابي الحسن الخلعي رحمه الله:
# انا ابو محمد اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل المقري، قراءة عليه وانا اسمع، نا القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن اسامة الذهلي املاء، نا ابي، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، نا عثمان بن عمر، نا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يحدث، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
### | من شهد ان لا اله الا الله مخلصا من قلبه، واني محمد رسول الله دخل الجنة»
# قلت: ابا الطاهر
# هذا، المذكور في هذا الاسناد، يعتبر الاسم الواقع في نسبه بجير بضم الباء وفتح الجيم، وكان ابو الطاهر هذا قاضيا فاضلا جليلا في القضاء، سمع بشر بن موسي، وابا مسلم الكشبي، واحمد بن يحيي ثعلبا، وهو اخر من حدث عنه، وخلقا كثيرا، وكان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا، سمع منه الدارقطني ومن بعده، وكان ابوه ابو العباس احمد القاضي واسط، يحدث عن محمود بن
# PageV01P383
# خداش وغيره، كذا قيده الامير، وعنه ما ذكرته، وبعضه: وبه الي الخلعي: انا ابو محمد اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل المقري، نا ابو القاسم الحسين بن عبد الله القرشي، نا ابو القاسم علي بن الحسن بن قديد الازدي، نا ابو الربيع، ابن ابي رشدين، نا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبب، قال: قال هشام بن عبد الملك لابن شهاب: ابلغك انه من قال: لا اله الا الله دخل الجنة؟ فقال له: يا امير المءمنين، كان ذلك قبل ان تنزل الفراءض، فلما انزلت الفراءض لم تنفع لا اله الا الله الا باداءها.
# PageV01P384
# وبه الي الخلعي:
# انا الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب القاضي، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابي عبد الله بن محمد الخصيب القاضي، املاء، انا يوسف بن يعقوب، نا ابو الربيع، نا ابو شهاب، عن القاسم بن الوليد، عن داود بن ابي غمرة ان عليا رضي الله عنه، قال: «
### | لا يخافن احدكم الا ذنبه، ولا يرجون الا ربه، ولا يستحي من لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحي من 
# يعلم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم»
# وبه الي الخلعي: انا الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب، نا ابي القاضي ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن الخصيب، نا جعفر بن محمد، نا احمد بن عيسي، نا عبد الله بن وهب، عن مالك بن انس، ان سعيد بن المسيب كان يقول:
# PageV01P385
# «ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد»
# اخبرنا الشيخ الجليل ابو محمد عبد الله بن خير، سماعا عليه بثغر الاسكندرية في التاريخ، انا ابو عبد الله بن عماد الحراني، سماعا عليه، في سنة خمس عشرة وست ماءة، نا ابو محمد بن رفاعة سماعا عليه، قلت: وذلك في محرم سنة ست وخمسين وخمس ماءة بالجامع من مصر، قيل له: اخبركم ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي قراءة عليه وانت تسمع في مسجد بالقرافة من مصر، قال، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد الشاهد قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم البصري المعروف بابن الاعرابي، قراءة عليه، بمكة وانا بمكة وانا اسمع، نا ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي البزاز، نا سفيان بن عيينة ابو محمد الهلالي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انكم
### | سترون ربكم لا تضامون في رءيته كما تنظرون الي القمر ليلة البدر، فمن استطاع منكم ان لا يغلب 
# علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فليفعل»
# PageV01P386
# هذا اول حديث في الجزء السادس وبالاسناد منه الخلعي:
# انا ابو محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الاعرابي بمكة، نا سعدان بن نصر بن منصور المخرمي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة ، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: " استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه، وهو يقول:
### | لا اله الا الله ثلاث مرات، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق 
# حلقة باصبعه، قلت: يا رسول الله! انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث ".
# قلت: اجتمع في هذا الحديث اربع صحابيات: زوجتان للنبي صلي الله عليه وسلم وربيبتان
# PageV01P387
# شرف الدين بن الصواف ولقينا بها الشيخ الجليل الاصيل العدل شرف الدين ابا الحسين يحيي بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الله علي بن عبد الباقي بن علي بن الصواف، وذلك في ثاني شهر ربيع الاول.
# سمعت عليه واجاز لي، ولاولادي محمد بن ابي القاسم وعاءشة وامه الله، واخواتي عاءشة وفاطمة ورحمه، وجميع من ذكر معي في الاستدعاء، وهو جيد الخط، عارف بما يكتب، وكتب ان مولده في سنة تسع وست ماءة.
# سمت عليه في اليوم المذكور بقراءة الصفي محمود جميع الجزء العاشر من الخلعيات، بحق سماعه له من ابن عماد مع جميع الخلعيات، كذا تقيد في طبقة سماعي بخط الصفي محمود، وكان كتابي يمسكه شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي بكر الزبيري.
# PageV01P389
# انا شرف الدين ابو الحسين يحيي بن احمد بن الصواف سماعا عليه في التاريخ، انا محمد بن عماد الحراني، انا ابو محمد بن عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي سماعا عليه في التاسع عشر من محرم من سنة ست وخمسين وخمس ماءة، قيل له اخبركم القاضي الفقيه ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي قراءة عليه وانت تسمع بقرافة مصر بمسجده في يوم الجمعة في العشر الاول من ربيع الاول سنة تسعين واربع ماءة، ومرة ثانية في صفر سنة تسعين واربع ماءة، قال، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني المعدل، نا يونس بن عبد الاعلي الصدفي ابو موسي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "
### | ينزل ربنا تبارك وتعالي، كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل فيقول: من يدعوني 
# فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له "
# وبه الي الخلعي: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، نا ابو العباس محمد بن جعفر بن كامل الحضرمي قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو زكرياء،
# PageV01P390
# يحيي بن ايوب بن بادي العلاف، نا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، انا سليمان بن بلال، عن ربيعة، عن عبد الله بن عنبسة، عن ابن غنام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "
### | من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك، لا شريك لك، فلك 
# الحمد، ولك الشكر، ادي شكر ذلك اليوم "
# ومنه بالاسناد الي الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني اسامة بن زيد الليثي، ان محمد بن المنكدر حدثه، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يدعو يقول:
# PageV01P391
### | «اللهم اني اسالك علما نافعا، واعوذ بك من علم لا ينفع» .
# قال جابر: فاسرعت الي اهلي، فقلت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات فادعوا بهن
# ومنه بالاسناد الي الخلعي، انا ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد بن محمد، نا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني املاء، نا ابو علي محمد بن سليمان المالكي، القاضي بالبصرة، نا النضر بن طاهر ابو الحجاج، نا زنفل العرفي، عن ابن مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم
### | اذا حزبه امر، قال: اللهم خر لي واختر لي "
# PageV01P392
# وبه الي الخلعي، انا ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد، نا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، نا ابو عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن احمد بن الجنيد، نا الحسن بن عرفة، نا احمد بن بشير، مولي عمر بن حريث، نا عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: " كان النبي صلي الله عليه وسلم
### | يكثر هذا الدعاء: «اللهم اجعل واسع رزقك علي عند كبر سني»
# وهذا الجزء العاشر معظمه في الدعاء
# والاذكار الشرعية، فيه من ذلك كل شء حسن جميل.
# PageV01P393
# رجع الي ابي الحسن التجاني وممن تجدد لنا لقاءه بثغر الاسكندرية الشيخ الفقيه الفاضل المقري المسند الاديب البارع الحسن الاخلاق ابو الحسن علي بن ابراهيم التجاني، ولما قدم الاسكندرية اعتني به هنالك، وقدم لعقد الوثاقة، وارتسم في
# PageV01P395
# عدولها وصدور شهودها، وتركناه بثغر الاسكندرية علي تلك الحالة، وهو اهل لذلك، انشدنا وصل الله بهجته، وحرس مهجته، ورد غربته، قال: انشدني والدتي ابنة القاضي المفتي ابي زيد عبد الرحمن بن عبد السلام بن ابي القاسم الجمحي لنفسها، واسمها ست الاهل ملغزة تميما، وكاني الان اشك هل كان هذا الانشاد بمصر او بثغر الاسكندرية.
# يقولون لي هذا حبيبك ما اسمه فما اسطعت افشاء وما اسطعت اكتم فقلت اسمه ميم وحرف مقدم فهذا اسم من اهوي فديتكم افهموا ومن شعر ست الاهل المذكورة ما انشدني بعض الاصحاب، غاب عني تعيينه الان، ملغزة ايضا في حسناء: حبيب ناي عني وفي القلب مثواه واحرق احشاءي لهيب لذكراه كتمت اسمه خوف الوشاة تعمدا فصحف تجد في اول الشعر معناه ومما انشدناه الشيخ ابو الحسن بلفظه وانا اسمع بثغر الاسكندرية المحروس، وذلك في يوم السبت مستهل شهر ربيع الاول من عام خمسة وثمانين وست ماءة، واجاز لنا في التاريخ جميع ما يجوز له وعنه روايته بشرطه، وكتب ذلك عنه في طبقة السماع عليه صاحبنا احمد بن ابي بكر بن طي بن حاتم القرشي الزبيري حفظه الله وتولاه، القصيد الرثاءي الحافل الذي رثي به الكاتب الجليل المحدث المتقن ابو عبد الله القضاعي الابار، شيخه الامام المحدث الخطيب الشهيد ابا الربيع سليمان بن موسي بن سالم، لما استشهد بكاءنة
# PageV01P396
# انيشة حصن من حصون بلنسية جبرها الله، علي ثلاثة فراسخ، وذلك ضحي يوم الخميس الموفي عشرين لذي الحجة سنة اربع وثلاثين وست ماءة، قال: انشدنا قاءله الامام ابو عبد الله محمد بن ابي بكر القضاعي الابار، لنفسه رحمه الله:
# الما باشلاء العلي والمكارم ... تقد باطراف القني والصوارم
# وعوجا عليها ماربا وحفاوة ... مصارع غصت بالطلي والجماجم
# نحيي وجوها في الجنان وجيهة ... بما لقيت حمرا وجوه الملاحم
# واجساد ايمان كساها نجيعها ... مجاسد من نسج الظبا واللهاذم
# مكرمة حتي عن الدفن في الثري ... وما يكرم الرحمان غير الاكارم
# هم القوم راحوا للشهادة فاغتدوا ... وما لهم في فوزهم من مقاوم
# تساقوا كءوس الموت في حومة الوغي ... فمالت بهم ميل الغصون النواعم
# مضوا في سبيل الله قدما كانما ... يطيرون من اقدامهم بقوادم
# يرون جوار الله اكبر مغنم ... كذاك جوار الله اسني المغانم
# عظاءم راموها فخاضوا لنيلها ... ولا روع يثنيهم صدور العظاءم
# وهان عليهم ان تكون لحودهم ... متون الروابي او بطون التهاءم
# الا بابي تلك الوجوه سواهما ... وان كن عند الله غير سواهم
# عفا حسنها الا بقايا مباسم ... يعز علينا وطءها بالمناسم
# وسءر اسارير تنير طلاقة ... فتكسف انوار النجوم العواتم
# لءن وكفت فيها العيون سحاءبا ... فعن بارقات لحن منها لشاءم
# ويا بابي تلك الجسوم نواحلا ... باجراءها نحو الاجور الجساءم
# تغلغل فيها كل اسمر ذابل ... فجدل منها كل ابيض ناعم
# فلا يبعد الله الذين تقربوا ... اليه باهداء النفوس الكراءم
# مواقف ابرار قضوا من جهادهم ... حقوقا عليهم كالفروض اللوازم
# اصيبوا، وكانوا في العبادة اسوة ... شبابا وشيبا بالغواشي الغواشم
# PageV01P397
# فعامل رمح دق في صدر عامل ... وقاءم سيف قد في راس قاءم
# ويا رب صوام الهواجر واصل ... هنالك مصروم الحياة بصارم
# ومنقذ عان في الاداهم راسف ... ينوء برجلي راسف في الادهم
# اضاعهم يوم الخميس حفاظهم ... وكرهم في المازق المتلاحم
# سقي الله اشلاء بسفح انيشة ... سوافح تزجيها ثقال الغماءم
# وصلي عليها انفسا طاب ذكرها ... فطيب انفاس الرياح النواسم
# لقد صبروا فيها كراما وصابروا ... فلا غرو ان فازوا بصفوا المكارم
# وما بذلوا الا نفوسا نفيسة ... تحن الي الاخري حنين الرواءم
# ولا فارقوا، والموت يتلع جيده ... بحيث التقي الجمعان، صدق العزاءم
# بعيشك طارحني الحديث عن التي ... اراجع فيها بالدموع السواجم
# وما هي الا غاديات فجاءع ... تعبر عنها راءحات ماتم
# جلاءل دق الصبر فيها فلم نطق ... سوي غض اجفان وعض اباهم
# ابيت لها تحت الظلام كانني ... رمي نصال او لديغ اراقم
# اغازل من برح الاسي غير بارح ... واصحب من سامي البكا غير ساءم
# واعقد بالنجم المشرق ناظري ... فيغرب عني ساهرا غير ناءم
# واشكو الي الايام سوء صنيعها ... ولكنها شكوي الي غير راحم
# وهيهات هيهات العزاء ودونه ... قواصم شتي اردفت بقواصم
# ولو برد السلوان حر جوانحي ... لاثرت عن طوع سلو البهاءم
# ومن لي بسلوان يحل منفرا ... لجاث من الارزاء حولي جاثم
# وبين الثنايا والمخازم رمة ... سري في الثنايا طيبها والمخارم
# بكتها المعالي والمعالم جهدها ... فلهف المعالي بعدها والمعالم
# سعيد صعيد لم ترمه قرارة ... واعظم بها وسط العظام الرماءم
# كان دما اذكي اديم ترابها ... وقد مازجته الريح مسك اللطاءم
# يشق علي الاسلام اسلام مثلها ... الي خامعات بالفلا وقشاعم
# كان لم تبت تغشي السراة قبابها ... ويرعي حماها الصيد رعي السواءم
# PageV01P398
# سفحت عليها الدمع احمر وارسا ... كما تنثر الياقوت ايدي النواظم
# وسامرت فيها الباكيات نوادبا ... يءقن تحت الليل ورق الحماءم
# وقاسمت في حمل الرزية قومها ... وليس قسيم البر غير المقاسم
# فوا اسفا للدين اعضل داءه ... واياس من اس لمسراه حاسم
# ويا اسفا للعلم اقوت ربوعه ... واصبح مهدود الذري والدعاءم
# قضي حامل الاثار من ال يعرب ... وحامي هدي المختار من ال هاشم
# خبا الكوكب الوقاد اذ متع الضحي ... لنخبط في ليل من الجهل فاحم
# وخابت مساعي السامعين حديثه ... كما شاء يوم الحادث المتفاقم
# فاي بهاء غار ليس بطالع ... واي سناء غاب ليس بقادم
# سلام علي الدنيا اذا لم يلح بها ... محيا سليمان بن موسي بن سالم
# وهل في حياتي متعة بعد موته ... وقد اسلمتني للدواهي الدواهم
# فها انا ذا في خوف دهر محارب ... وكنت به في امن دهر مسالم
# اخو العزة القعساء كهلا ويافعا ... واكفاءه ما بين راض وراغم
# تفرد بالعلياء علما وسءودا ... وحسبك من عال علي الشهب عالم
# معرسه فوق السهي ومقيله ... ومورده قبل النسور الحواءم
# بعيد مداه لا يشق غباره ... اذا فاه السحر ضربة لازم
# يفوض منه كل ناد ومنبر ... الي ناجح مسعاه في كل ناجم
# متي صدم الخطب الملم بخطبة ... كفي صادما منه باكبر صادم
# له منطق سهل النواحي قريبها ... فان رمته الفيت صعب الشكاءم
# وسحر بيان فات كل مفوه ... فبات عليه قارعا سن نادم
# وما الروض حلاه بجوهره الندي ... ولا البرد وشته اكف الرواقم
# بابدع حسنا من صحاءفه التي ... تسيرها اقلامه في الاقالم
# يمان كلاعي نماه الي العلا ... تمام حواه قبل عقد التماءم
# PageV01P399
# يروق رواق الملك في كل مشهد ... ويحسن وسما في وجوه المواسم
# ويكثر اعلام البسيطة وحده ... كمال معال او جمال مقاوم
# لعا لزمان عاثر من جلاله ... بواق من الجلي اصيب بواقم
# مناد الي دار السلام منادم ... بها الحور، واها للمنادي المنادم
# اتاه رداه مقبلا غير مدبر ... ليحظي باقبال من الله داءم
# اماما لدين او قواما لدولة ... تقضي ولم تلحقه لومة لاءم
# وان عابه حساده شرفا به ... فلن تعدم الحسناء ذاما لذاءم
# فيا ايها المخدوم عال محله ... فدي لك من ساداتنا كل خادم
# ويا ايها المختوم بالفوز سعيه ... الا انما الاعمال حسن الخواتم
# هنيءا لك الحسني من الله انها ... لكل تقي خيمه غير خاءم
# تبوات جنات النعيم ولم تزل ... نزيل الثريا قبلها والنعاءم
# ولم تال عيشا راضيا او شهادة ... تري ما عداها في عداد الماثم
# لعمرك ما يبلي بلاءك في العدي ... وقد جرت الابطال ذيل الهزاءم
# وتالله لا ينسي مقامك في الوغي ... سوي جاحد نور الغزالة كاتم
# لقيت الردي في الروع جذلان باسما ... فبوركت من جذلان في الروع باسم
# وحمت علي الفردوس حتي وردته ... ففزت باشتات المني فوز غانم
# اجدك لا تثني عنانا لاوبة ... اداوي بها برح الغليل المداوم
# ولا انت بعد اليوم واعد هبة ... من النوم تحدوني الي حال حالم
# لسرعان ما قوضت رحلك ظاعنا ... وسرت علي غير النواجي الرواسم
# وخلفت من يرجو دفاعك ياءسا ... من النصر اثناء الخطوب الضواءم
# كاني للاشجان فوق هواجر ... بما عادني من عاديات هواجم
# عدمتك موجودا يعز نظيره ... فيا عز معدوم ويا هون عادم
# PageV01P400
# ورمتك مطلوبا فاعيا مناله ... وكيف بما اعيا منالا لراءم
# واني لمحزون الفءاد صديعه ... خلافا لسال قلبه عنك سالم
# وعندي الي لقياك شوق مبرح ... طواني من حامي الحوي فوق جاحم
# وفي خلدي والله ثكلك خالد ... الية بر لا الية اثم
# ولو ان في قلبي مكانا لسلوة ... سلوت، ولكن لا سلو لهاءم
# ظلمتك ان لم اقض نعماك حقها ... ومثلي في امثالها غير ظالم
# يطالبني فيك الوفاء بغاية ... سموت لها حفظا لتلك المراسم
# فابكي لسلو بالعراء كما بكي ... زياد لقبر بين بصري وجاسم
# واعبد ان يمتاز دوني عبدة ... بعلياء في تابين قيس بن عاصم
# وهذي المراثي قد وفيت برسمها ... مسهمة جهد الوفي المساهم
# فمد اليها رافعا يد قابل ... اكب عليها حافظا فم لاثم
# نجزت، والحمد لله ورحم الله الجميع.
# واجاز لنا الشيخ ابو الحسن لفظا جميع ما يجوز له وعنه روايته بشرطه وذلك في يوم السبت مستهل شهر ربيع الاول عام خمسة وثمانين وست ماءة، وكتب ذلك عنه في طبقة السماع عليه صاحبنا احمد بن ابي بكر بن طي بن حاتم القرشي الزبيري حفظه الله وتولاه، وقد تقدم ذلك اول الرسم.
# ذكر من حضرنا من تسمية شيوخه: قرا وسمع لي جماعة من اهل افريقية، اجازوه اجازة عامة منهم:
# PageV01P401
# جده ابو امة قاضي الانكحة بتونس ابو زيد عبد الرحمن بن عبد السلام بن قاضي الجماعة بها ابي القاسم الجمحي، والاستاذ الجامع ابو عبد الله السوسي، وبين قراءته عليه وقراءة ابيه نحو من خمسين عاما، والقاضي المدرس ابو الحسن بن محمد بن الرشيد الاصبحي، والعدل الرواية ابو عمرو عثمان بن سفيان بن عمار التميمي، والفقيه المعدل ابو عبد الله محمد بن حسن بن بشارة الكندي وانظارهم.
# واخذ ايضا بالقراءة والسماع والاجازة عن جلة من الوافدين عليها من اهل الاندلس منهم: الناظم الناثر ابو عبد الله القضاعي، والخطيب الاديب ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن برطلة الازدي، والقاضي الرواية ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن عياش التجيبي، والمحدث الضابط ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البلفيقي.
# وكتب اليه بالاجازة من اهل المشرق كبراءهم ممن تجل انظارهم وتقل نظراءهم، ثم ارتحل اليهم فحج واخذ مما لديهم.
# نقلته من خط ابنه ابي الفضل محمد بن علي، قلت. . . . . . . . . .
# PageV01P402
### | 3 - 
# ابن الجابي البزاز وممن لقيناه بثغر الاسكندرية حماها الله تعالي في قفولنا، من طلبتها الاديب جمال الدين محمد بن محمد بن الجابي البزاز.
# انشدني لنفسه واملاه علي يخاطب شمس الدين ابا عبد الله بن النعمان رحمه الله عز وجل، وهذا الشان بالاسكندرية ضعيف، ولم يبق بها بعد فقد ناصر الدين بن المنير رحمه الله، من يعتبر:
# عرج بباب المنحني وقبابه ... واسال اهيل الحي عن اعرابه
# وانشد فءاد متيم قلق الحشا ... يشكو الجفا والبعد من احبابه
# واقر السلام علي الحبيب وقل له ... صل والها تحظ غدا بثوابه
# PageV01P403
# اعطف وجد وارحم كءيبا مدنفا ... قد صرحت عواده بذهابه
# قد قرح الدمع المصون جفونه ... وتبرحت احشاءه بمصابه
# لا يستطيع تصبرا عن وصل من ... يفتر عن برد ومسك رضابه
# اتري اري الوجه الجميل ويشتفي ... قلبي المعني من لذيذ عتابه
# يا عاذلي دعني فلو عاينت ما ... عاينته من لفظه وخطابه
# لعذرتني ونظرت حسنا بارعا ... ورايت الفاظا اتت بكتابه
# هذا ابن نعمان الذي كل الوري ... يبغون علما نازلين ببابه
# شمس لدين الله، حافظ علمه ... بر، تقي، زاد في ادابه
# قطب الزمان، ومن علا فوق العلي ... صافي الاداة ففاز من يعني به
# يا واحدا في عصره وزمانه ... يا منعما في بعده وايابه
# بادرت تشريفا فزدت جلالة ... ورقيت عزا يا اجل صحابه
# من رام مدحك فهو عنه عاجز ... ماذا يقول وانت فوق جوابه
# انتهت القصيدة وهي وان كان في بعض ابياتها لطافة وحلاوة وعلي بعضها طلاوة فهي عديمة التلاءم غير متناسقة الابيات.
# قلت: ابو عبد الله بن النعمان هو الشيخ الامام الصوفي العارف شمس الدين ابو عبد الله محمد بن موسي النعمان المزالي الفاسي، تجول في البلاد ونزل مصر، وكان معظما بها معروف الجلالة والمقدار، سمع من الهمداني، والصفراوي، وابن رواج، وابن الجميزي، وابن المقير، ومرتضي بن العفيف وغيرهم كثيرا، لم ندركه، توفي قبل وصولنا البلاد رحمه الله ونفعه، وله فضاءل تذكر وكرامات تشهر،
# PageV01P404
# قرات بخط صاحبنا الاديب النحوي ابي حيان محمد بن حيان الجياني: انشدنا شمس الدين ابو عبد الله بن النعمان، قال: انشدنا الحافظ زكي الدين ابو محمد عن العظيم المنذري لنفسه:
# اعمل لنفسك صالحا لا تحتفل ... بظهور قيل في الانام وقال
# فالناس لا يرجي اجتماع قلوبهم ... لابد من مثن عليك وقال PageV01P405